--- Page 1 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
完成，但由于乙忙于操持甲的丧事，未依约付费取车。丙遂将A车扣留，并停放
在公路旁，但忘记锁门。次日，A车被丁盗走，以合理价格出售给不知情的戊，
且完成交付。对此，下列说法正确是?
A.乙可请求戊返还A车
B.丙仍可对A车行使留置权
C.丙可请求丁返还占有
D.丙须对乙承担赔偿责任
【答案】[1]
【难度】高
【考点】善意取得；留置权；返还原物请求权；占有返还请求权
【解析】
①《民法典》第230条规定：“因继承取得物权的，自继承开始时发生效力。”
本题中，甲死亡时，其唯一的继承人乙基于继承，已经取得A车的所有权。
②根据《民法典》第447条的规定，成立留置权须满足以下要件：(1)债
权人的债权已到期；(2)债权人合法占有债务人或第三人的动产；(3)债权人
占有动产与债权之间基于同一法律关系。本题中，丙对乙享有到期的修理费债权，
其合法占有债务人乙的A车，且占有A车与修理费债权均基于修理合同这一法
律关系。因此，丙可对A车行使留置权。
③《民法典》第457条规定：“留置权人对留置财产丧失占有或者留置权人
接受债务人另行提供担保的，留置权消灭。”本题中，丙所占有的A车被丁盗走，
其丧失对A车的占有。因此，丙对A车享有的留置权消灭。故B选项错误，不
当选。
④丁盗走A车，其未取得A车的所有权而将A车出售给戊的行为属于无权
处分，不能发生基于法律行为的物权变动。且A车属于盗赃物，根据《民法典》
第312条的规定无法适用善意取得，戊不能取得A车的所有权，其对A车的占
有属于无权占有。乙作为A车的所有权人对无权占有人戊享有返还原物请求权，
有权请求戊返还A车。故A选项正确，当选。
⑤丙作为A车的占有人，丁盗走A车，确实侵夺了丙对A车的占有。但是，
[1 AD
第 200 页

--- Page 2 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
丁已将A车出售给戊，其不再是A车的占有人。因此，丙无法再请求丁返还占
有。故C选项错误，不当选。
⑥《民法典》第451条规定：“留置权人负有妥善保管留置财产的义务；因
保管不善致使留置财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。”本题中，留置权人
丙未对A车关门上锁，其未尽妥善保管义务，须承担损害赔偿责任。故D选项
正确，当选。
综上，本题的正确选项为AD选项。
第五节 保证
160.(2021年法考回忆版·单选)甲公司与乙公司长期存在购销关系，在签
订《购销合同》时，双方特别约定：“为担保甲公司依约支付价款，甲公司董事
长张某以自己的房屋、汽车、股权、存款等个人全部财产提供担保。如甲公司到
期未支付价款，则李某对此承担连带责任。”李某在该合同中签字后，既未交付
财产，也未办理登记。此后，甲公司未依约支付价款。对此，下列说法正确的是?
A.李某提供的担保财产无法特定，该约定无效
B.乙公司对张某的财产享有抵押权
C.乙公司有权要求张某对此承担连带责任
D.李某签字的行为属于债务加入
【答案】[1]
【难度】高
【考点】保证；债务加入；抵押权
【解析】
①保证合同是指，为保证债权的实现，保证人和债权人约定，当债务人不履
行到期债务或者发生当事人约定的情形时，保证人履行债务或者承担责任的合同。
保证与物保(抵押、质押)的区别在于，物保是以担保人的某一特定财产提供担
保，而保证作为人保则是以债务人的一切责任财产提供担保。本题中，张某愿意
以自己的全部财产提供担保，而非某一特定的财产，其具有提供保证的意思，而
不具有设立物保的意思。故B选项错误，不当选。
[1] c
第201 页

--- Page 3 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
②《民法典》第685条规定：“保证合同可以是单独订立的书面合同，也可
以是主债权债务合同中的保证条款。”本题中，该约定作为购销合同中的保证条
款，保证人李某也在合同中签字，因此成立保证，该约定有效。故A选项错误，
不当选。
③李某约定在“甲公司到期未支付价款，则李某对此承担连带责任。”,表
明李某与债务人甲公司在承担责任上无先后顺序，其保证方式为连带责任保证。
因此，李某应当对甲公司欠付价款承担连带责任。故C选项正确，当选。
④债务加入，又称并存的债务承担，是指原债务人并不脱离债的关系，而由
第三人加入到债的关系之中，与原债务人共同承担债务。本题中，李某不具有直
接成为债务人的意图，其只具有担保的意图。因此，不应被认定为债务加入。故
D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
161.(2019年法考回忆版·多选)劲松矿产公司因欠付农商银行巨额债务无
力偿还，经公司决议进行改制，将其优良资产与其他公司共同组建心安矿业集团。
在改制过程中，劲松公司、心安集团共同向农商银行出具承诺书，其中载明：“劲
松公司与心安集团愿共同承担对农商银行的债务；劲松公司愿将某矿区厂房内所
有资产用以担保，若劲松公司未清偿债务，则以上述资产进行清偿。”该承诺书
包含下列什么内容?
A.免责的债务承担
B.并存的债务承担
C.抵押
D.保证
【答案】[1]
【难度】中
【考点】并存的债务承担；保证；免责的债务承担；抵押权
【解析】
①并存的债务承担，是指原债务人并不脱离债的关系，而由第三人加入到债
的关系之中，与原债务人共同承担债务。免责的债务承担，是指在不改变合同内
[1 BC
第202页

--- Page 4 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
容的前提下，债权人或债务人通过与第三人订立移让债务的协议，将债务全部或
部分地移转给第三人的现象。两者的区别在于，原债务人是否脱离债务关系，若
脱离则为免责的债务承担，反之则为并存的债务承担。本题中，劲松公司与心安
公司表示共同承担责任，原债务人劲松公司未脱离，其不属于免责的债务承担。
故A选项错误，不当选。
②保证合同是指，为保证债权的实现，保证人和债权人约定，当债务人不履
行到期债务或者发生当事人约定的情形时，保证人履行债务或者承担责任的合同。
保证与并存的债务承担的区别在于，第三人是否成为债务人，若第三人直接成为
债务人则其属于并存的债务承担，反之则属于保证。本题中，心安公司直接承诺
共同承担债务，其具有直接成为债务人的意思表示，属于并存的债务承担，而不
属于保证。故B选项正确，当选；D选项错误，不当选。
③抵押作为物保，其与保证的区别在于担保财产是否特定，若以特定的财产
提供担保则属于物保，反之则属于人保(保证)。本题中，厂房内的一切财产的
范围特定，其具有提供物保的意思，属于抵押。故C选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为BC选项。
162.(2011年司考真题·单选)甲、乙双方拟订的借款合同约定：甲向乙借
款11万元，借款期限为1年。乙在签字之前，要求甲为借款合同提供担保。丙
应甲要求同意担保，并在借款合同保证人一栏签字，保证期间为1年。甲将有担
保签字的借款合同交给乙。乙要求从11万元中预先扣除1万元利息，同时将借
款期限和保证期间均延长为2年。甲应允，双方签字，乙依约将10万元交付给
甲。下列哪一表述是正确的?
A.丙的保证期间为1年
B.丙无须承担保证责任
C.丙应承担连带保证责任
D.丙应对10万元本息承担保证责任
【答案】[1]
【难度】难
【考点】合同的订立
[1] B
第 203页

--- Page 5 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【解析】
①保证合同属于独立的有名合同，其订立也需要经历合同订立所需的一般程
序，即要约与承诺达成一致。
②本题中，乙签字之前要求甲为此提供担保，表明此时无论是借款合同还是
保证合同均尚未成立。“丙应甲要求同意担保，并在借款合同保证人一栏签字”,
丙的签字应当被认定为丙发出了订立保证合同的意思表示，其属于要约。此时，
保证合同能否成立，取决于相对人乙是否对这一要约作出承诺。
③“乙要求从11万元中预先扣除1万元利息，同时将借款期限和保证期间
均延长为2年。”,乙对丙的要约进行了回应，但是其对要约的内容进行了实质
性的变更。根据《民法典》第488条的规定，其实质性变更应当被认定为新的要
约，而非承诺。
④因此，本题中，丙与乙之间并未达成要约与承诺的一致，该保证合同没有
成立，丙自然无需承担保证责任。故B选项正确，当选；ACD选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为B选项。
163.(2014年司考真题·单选)甲公司与乙公司达成还款计划书，约定在
2012年7月30日归还100万元，8月30日归还200万元，9月30日归还300
万元。丙公司对三笔还款提供保证，未约定保证方式和保证期间。后甲公司同意
乙公司将三笔还款均顺延3个月，丙公司对此不知情。乙公司一直未还款，甲公
司仅于2013年3月15日起诉要求丙公司承担保证责任。关于丙公司保证责任，
下列哪一表述是正确的?
A.丙公司保证担保的主债权为300万元
B.丙公司保证担保的主债权为500万元
C.丙公司保证担保的主债权为600万元
D.因延长还款期限未经保证人同意，丙公司不再承担保证责任
【答案】[1]
【难度】中
【考点】保证合同；保证期间；保证责任；保证方式
[1A
第204 页

--- Page 6 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【解析】
①《民法典》第692条第2款规定：“债权人与保证人可以约定保证期间，
但是约定的保证期间早于主债务履行期限或者与主债务履行期限同时届满的，视
为没有约定；没有约定或者约定不明确的，保证期间为主债务履行期限届满之日
起六个月。”本题中，保证人丙公司与债权人甲公司之间并未约定保证期间，因
此，三笔债务的保证期间均为到期之日起6个月。第一笔债务(100万元)的保
证期间为2012年7月30日—2013年1月30日，第二笔债务(200万元)的保
证期间为2012年8月30日—2013年2月28日，第三笔债务的保证，期间为2012
年9月30日至2013年3月31日。
②《民法典》第695条第2款规定：“债权人和债务人变更主债权债务合同
的履行期限，未经保证人书面同意的，保证期间不受影响。”本题中，债权人甲
公司与债务人乙公司协商变更主债务的履行期限，未取得保证人丙公司的书面同
意。因此，丙公司的保证期间不受影响，仍然按照原保证期间计算。
③《民法典》第686条第2款规定：“当事人在保证合同中对保证方式没有
约定或者约定不明确的，按照一般保证承担保证责任。”本题中，保证人丙公司
与债权人甲公司之间未约定保证方式，丙公司的保证方式应被认定为一般保证。
④《民法典》第693条第1款规定：“一般保证的债权人未在保证期间对债
务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人不再承担保证责任。”本题中，甲公司于
2013年3月15日方才起诉保证人丙公司承担保证责任，此时仅第三笔债务还在
保证期间内。因此，丙公司仅需对第三笔债务(300万元)承担保证责任。故A
选项正确，当选；BCD选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为A选项。
164.(2019年法考回忆版·单选)李某自山海银行处借款30万元，刘某为
此提供保证担保，未约定保证方式亦未约定保证期间。此后，李某与山海银行协
商再增加借款20万元，并书面通知了刘某，刘某未置可否。对此，下列说法错
误的是?
A.刘某对山海银行享有先诉抗辩权
B.山海银行可将李某与刘某作为共同被告
C.刘某就银行对李某的50万元债权承担保证责任
第 205 页

--- Page 7 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
D.李某对银行的抗辩权，刘某对银行也享有
【答案】[1]
【难度】中
【考点】保证方式；保证责任
【解析】
①《民法典》第686条第2款规定：“当事人在保证合同中对保证方式没有
约定或者约定不明确的，按照一般保证承担保证责任。”本题中，保证人刘某与
山海银行之间并未约定保证方式，因此，刘某的保证方式为一般保证。一般保证
人享有先诉抗辩权，且本题中不存在先诉抗辩权丧失的法定事由。因此，刘某可
以向山海银行主张先诉抗辩权。故A选项正确，不当选。
②《担保制度解释》第26条第2款规定：“一般保证中，债权人一并起诉
债务人和保证人的，人民法院可以受理，但是在作出判决时，除有民法典第六百
八十七条第二款但书规定的情形外，应当在判决书主文中明确，保证人仅对债务
人财产依法强制执行后仍不能履行的部分承担保证责任。”据此，债权人山海银
行将债务人李某与保证人刘某作为共同被告起诉的，人民法院可以受理。故B
选项正确，不当选。
③《民法典》第701条规定：“保证人可以主张债务人对债权人的抗辩。债
务人放弃抗辩的，保证人仍有权向债权人主张抗辩。”据此，债务人李某对山海
银行享有的抗辩，保证人刘某可以援用。故D选项正确，不当选。
④《民法典》第695条第1款规定：“债权人和债务人未经保证人书面同意，
协商变更主债权债务合同内容，减轻债务的，保证人仍对变更后的债务承担保证
责任；加重债务的，保证人对加重的部分不承担保证责任。”本题中，债权人山
海银行与债务人李某之间协商将主债务加重20万，未取得保证人刘某的书面同
意，保证人刘某对新增的20万不承担担保责任。故C选项错误，当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
165.(2008年司考真题·不定项)陈某向贺某借款20万元，借期2年。张
某为该借款合同提供保证担保，担保条款约定，张某在陈某不能履行债务时承担
[1 c
第206 页

--- Page 8 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
保证责任，但未约定保证期间。陈某同时以自己的房屋提供抵押担保并办理了登
记。关于贺某的抵押权存续期间及张某的保证期间的说法，下列选项正确的是：
A.贺某应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权
B.贺某在主债权诉讼时效结束后的两年内仍可行使抵押权
C.张某的保证期间为主债务履行期届满之日起六个月
D.张某的保证期间为主债务履行期届满之日起二年
【答案】[1
【难度】低
【考点】抵押权与诉讼时效；保证期间
【解析】
①《民法典》第419条规定：“抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵
押权；未行使的，人民法院不予保护。”据此，抵押权人贺某应当在主债权的诉
讼时效期间内行使抵押权，否则主债权诉讼时效期间经过，抵押权不再受到法律
的保障。故A选项正确，当选；B选项错误，不当选。
②《民法典》第692条第2款规定：“债权人与保证人可以约定保证期间，
但是约定的保证期间早于主债务履行期限或者与主债务履行期限同时届满的，视
为没有约定；没有约定或者约定不明确的，保证期间为主债务履行期限届满之日
起六个月。”本题中，保证人张某与债权人贺某之间未约定保证期间，因此保证
期间应认定为主债务到期之日起6个月。故C选项正确，当选；D选项错误，不
当选。
综上，本题的正确选项为AC选项。
166.(2011年司考真题·多选)甲公司从乙公司采购10袋菊花茶，约定：
“在乙公司交付菊花茶后，甲公司应付货款10万元。”丙公司提供担保函：“若
甲公司不依约付款，则由丙公司代为支付。”乙公司交付的菊花茶中有2袋经过
硫黄熏蒸，无法饮用，价值2万元。乙公司要求甲公司付款未果，便要求丙公司
付款10万元。下列哪些表述是正确的?
A.如丙公司知情并向乙公司付款10万元，则丙公司只能向甲公司追偿8万
元
[1AC
第 207 页

--- Page 9 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
B.如丙公司不知情并向乙公司付款10万元，则乙公司会构成不当得利
C.如甲公司付款债务诉讼时效已过，丙公司仍向乙公司付款8万元，则丙公
司不得向甲公司追偿
D.如丙公司放弃对乙公司享有的先诉抗辩权，仍向乙公司付款8万元，则丙
公司不得向甲公司追偿
【答案】[1]
【难度】高
【考点】保证责任；先履行抗辩权
【解析】
①甲公司与乙公司基于双务合同(菊花茶买卖合同)互负对待给付义务，约
定的履行的先后顺序(先交货后付款)。现应当先履行的乙公司履行不适当(2
袋经过硫黄熏蒸，无法饮用),作为应当后履行一方的甲公司根据《民法典》第
526条的规定享有先履行抗辩权，其有权拒绝支付2万元的价款。本题中，“乙
公司要求甲公司付款未果”就表明甲公司已主张先履行抗辩权。
②债务人已经主张抗辩权的，保证人必须援用该抗辩权。若保证人未援用该
抗辩权而承担保证责任的，其无权向债务人追偿。本题中，甲公司已经主张先履
行抗辩权，如丙公司知情，则其必须援用该抗辩权，拒绝向乙公司承担2万元的
保证责任。如丙公司未主张抗辩权而承担10万元，就可抗辩的2万元，其无权
向甲公司进行追偿。故A选项正确，当选。
③如丙公司对此不知情，由于甲公司已经主张抗辩权，乙公司只能获得8
万元的价款。乙公司自丙公司处获得10万元的价款，就超出的2万元，其没有
法律上的正当原因，构成不当得利。故B选项正确，当选。
④《担保制度解释》第35条规定：“保证人知道或者应当知道主债权诉讼
时效期间届满仍然提供保证或者承担保证责任，又以诉讼时效期间届满为由拒绝
承担保证责任或者请求返还财产的，人民法院不予支持；保证人承担保证责任后
向债务人追偿的，人民法院不予支持，但是债务人放弃诉讼时效抗辩的除外。”
据此，若丙公司明知诉讼时效已过，而仍向乙公司承担保证责任的，其无权向债
务人甲公司进行追偿。故C选项正确，当选。
[1 ABC
第208 页

--- Page 10 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
⑤保证人是否主张抗辩权，与其承担保证责任之后享有的追偿权原则上并无
关系。但在下列两种情况下，保证人必须抗辩，否则其无权向债务人追偿：(1)
主债务人已经主张抗辩的，保证人必须援用；(2)保证人知道或者应当知道主
债权诉讼时效期间届满，其必须援用时效抗辩。
⑥D选项中，保证人仅仅是放弃了自己享有的先诉抗辩权，这不影响其承担
保证责任之后所享有的追偿权。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为ABC选项。
第六节 担保制度的特殊问题
167.(2022年法考回忆版·多选)甲有一辆价值300万元的汽车。4月1日，
甲将该汽车抵押给乙银行，借款100万元，但未办理抵押登记。5月1日，甲将
该汽车抵押给丙银行，借款100万元，并于当日办理抵押登记。6月1日，甲将
该汽车抵押给丁银行，借款100万元，并于当日办理抵押登记，且丁银行知晓乙
银行、丙银行的存在。7月1日，甲将该汽车质押给戊公司，借款100万元，并
约定由甲替戊公司保管该汽车。此后，甲未归还上述各项借款。对此，下列说法
正确的是?
A.丙银行的抵押权优先于乙银行的抵押权
B.丙银行的抵押权优先于丁银行的抵押权
C.乙银行的抵押权优先于乙银行的抵押权
D.戊公司的质权优先于乙银行的抵押权
【答案】[1]
【难度】高
【考点】抵押权的顺位；动产质权的设立
【解析】
①《民法典》第414条第1款规定：“同一财产向两个以上债权人抵押的，
拍卖、变卖抵押财产所得的价款依照下列规定清偿：(一)抵押权已经登记的，
按照登记的时间先后确定清偿顺序；(二)抵押权已经登记的先于未登记的受偿；
(三)抵押权未登记的，按照债权比例清偿。”
[1 ABC
第209 页

--- Page 11 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
②丙银行的抵押权已登记，乙银行的抵押权未登记。因此，丙银行的抵押权
优先于乙银行的抵押权。故A选项正确，当选。
③丙银行与丁银行的抵押权均已登记，但丙银行先登记，丁银行后登记。因
此，丙银行的抵押权优先于丁银行的抵押权。故B选项正确，当选。
④丁银行的抵押权已登记，乙银行的抵押权未登记。因此，丁银行的抵押权
优先于乙银行的抵押权。故C选项正确，当选。(需注意，抵押权在排序时，只
看是否登记以及登记的先后，无需考虑抵押人的主观状态。)
⑤甲以汽车(动产)为戊公司设立质权，须完成汽车的交付。本题中，甲与
戊公司约定由甲保管该汽车，系采用了占有改定的方式完成交付。但是，以占有
改定的方式完成交付的，不能发生质权设立的效果。因此，戊公司没有取得质权，
也就无法优先于抵押权人乙银行。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为ABC选项。
168.(2011年司考真题·单选)同升公司以一套价值100万元的设备作为抵
押，向甲借款10万元，未办理抵押登记手续。同升公司又向乙借款80万元，以
该套设备作为抵押，并办理了抵押登记手续。同升公司欠丙货款20万元，将该
套设备出质给丙。丙不小心损坏了该套设备送丁修理，因欠丁5万元修理费，该
套设备被丁留置。关于甲、乙、丙、丁对该套设备享有的担保物权的清偿顺序，
下列哪一排列是正确的?
A.甲乙丙丁
B.乙丙丁甲
C.丙丁甲乙
D.丁乙丙甲
【答案】[1
【难度】中
【考点】担保物权竞合
【解析】
①同升公司的设备上先后存在四项担保物权：甲的抵押权(未登记),乙的
[1 D
第210 页

--- Page 12 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
抵押权(已登记)、丙的质权(已交付),丁的留置权。
②《民法典》第456条规定：“同一动产上已经设立抵押权或者质权，该动
产又被留置的，留置权人优先受偿。”据此，留置权优先于抵押权、质权，即丙
的留置权排在第一顺序。
③抵押权与质权之间按照公示的先后顺序确定优先受偿的顺序。甲的抵押权
未登记，乙的抵押权登记了、丙的质权交付了。已公示的抵押权、质权优先于未
公示的抵押权。因此，乙、丙优先于甲。
④均进行了公示的，先公示的抵押权、质权优先于后公示的抵押权、质权。
乙的抵押权先登记，丙的质权后交付。因此，乙优先于丙。本题的优先受偿顺序
为：丁一乙一丙一甲。故D选项正确，当选；ABC选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为D选项。
169.(2025年法考回忆版·多选)甲欠付南湖银行70万元，以自己的A房
屋设立抵押担保。同时，乙为此提供连带责任保证。由于甲到期未能依约还款，
乙遂主动替甲偿还30万元的欠款。对此，下列说法正确的是?
A.南湖银行有权直接请求乙承担保证责任
B.乙主张清偿债务时，南湖银行不得拒绝
C.乙有权主张实现A房屋的抵押权
D.乙与南湖银行对A房屋实现抵押权后的价款按比例受偿
【答案】[1]
【难度】中
【考点】混合担保；代为清偿
【解析】
①南湖银行的债权存在甲提供的房屋抵押(物保),又存在乙提供的保证(人
保),构成混合担保。由于当事人没有约定债权人南湖银行主张权利的顺序，且
债务人甲以自己的财产提供了物保(房屋抵押)。因此，根据《民法典》第392
条的规定，债权人南湖银行须先实现房屋抵押，而后方可请求乙承担保证责任。
故A选项错误，不当选。
[1 BC
第 211 页

--- Page 13 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
②乙系债务人甲以外的第三人，乙主张代替甲清偿债务，属于第三人代为清
偿。由于乙是担保人(保证人),根据《合同编通则解释》第30条第1款的规
定属于“有合法利益的第三人”。因此，乙主张代为清偿的，债权人南湖银行无
权拒绝。故B选项正确，当选。
③《合同编通则解释》第30条第2款规定：“第三人在其已经代为履行的
范围内取得对债务人的债权，但是不得损害债权人的利益。”据此，乙在代为清
偿后，法定取得了南湖银行对甲的30万元的债权及从权利(房屋抵押权)。因
此，乙有权对A房屋行使抵押权。故C选项正确，当选。
④但是，由于乙仅清偿部分债权，其对A房屋享有的抵押权劣后于债权人南
湖银行(不得损害南湖银行的利益)。因此，就A房屋变价款，南湖银行优先于
乙。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为BC选项。
170.(2017年司考真题·不定项)甲服装公司与乙银行订立合同，约定甲公
司向乙银行借款300万元，用于购买进口面料。同时，双方订立抵押合同，约定
甲公司以其现有的以及将有的生产设备、原材料、产品为前述借款设立抵押。借
款合同和抵押合同订立后，乙银行向甲公司发放了贷款，但未办理抵押登记。之
后，根据乙银行要求，丙为此项贷款提供连带责任保证，丁以一台大型挖掘机作
质押并交付。如甲公司未按期还款，乙银行欲行使担保权利，当事人未约定行使
担保权利顺序，下列选项正确的是?
A.乙银行应先就甲公司的抵押实现债权
B.乙银行应先就丁的质押实现债权
C.乙银行可选择就甲公司的抵押或丙的保证实现债权
D.乙银行可选择就甲公司的抵押或丁的质押实现债权
【答案】[1]
【难度】中
【考点】混合担保
【解析】
[1A
第 212页

--- Page 14 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
①本题中，就乙银行的债权，共存在三项担保：(1)甲提供的动产浮动抵
押；(2)丙提供的连带责任保证；(3)丁提供的质押。既存在甲、丁提供的物
保，又存在丙的人保，构成混合担保。
②根据《民法典》第392条规定：“被担保的债权既有物的担保又有人的担
保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权
人应当按照约定实现债权；没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保
的，债权人应当先就该物的担保实现债权；第三人提供物的担保的，债权人可以
就物的担保实现债权，也可以请求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承担
担保责任后，有权向债务人追偿。”本题中，乙银行与甲、丙、丁未约定实现债
权的顺序，且债务人甲以自己的物提供了动产浮动抵押(物保)。因此，债权人
乙银行实现债权存在顺序限定，其必须先就债务人甲提供的动产浮动抵押实现权
利，其后方可要求其他担保人丙、丁承担担保责任。故A选项正确，当选；BCD
选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为A选项。
171.(2016年司考真题·多选)甲对乙享有债权500万元，先后在丙和丁的
房屋上设定了抵押权，均办理了登记，且均未限定抵押物的担保金额。其后，甲
将其中200万元债权转让给戊，并通知了乙。乙到期清偿了对甲的300万元债务，
但未能清偿对戊的200万元债务。对此，下列哪些选项是错误的?
A.戊可同时就丙和丁的房屋行使抵押权，但对每个房屋价款优先受偿权的金
额不得超过100万元
B.戊可同时就丙和丁的房屋行使抵押权，对每个房屋价款优先受偿权的金额
依房屋价值的比例确定
C.戊必须先后就丙和丁的房屋行使抵押权，对每个房屋价款优先受偿权的金
额由戊自主决定
D.戊只能在丙的房屋价款不足以使其债权得到全部清偿时就丁的房屋行使
抵押权
【答案】[1]
[1 ABCD
第 213页

--- Page 15 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【难度】中
【考点】共同担保；不真正连带共同担保
【解析】
①甲的债权存在丙的房屋抵押与丁的房屋抵押，即一笔债权存在多个担保，
本案构成共同担保。此后，甲将债权转让给戊，基于担保在移转上的从属性，戊
一并取得了对丙、丁的房屋抵押权。
②本案中，担保人丙与丁未约定各自承担担保责任的份额，且不存在法定的
三种情形：(1)丙、丁未约定可以相互分担；(2)丙、丁未约定构成连带共同
担保；(3)丙、丁未在同一份合同上签字、盖章。因此，丙、丁之间构成不真
正连带共同担保。
③在构成不真正连带共同担保的情况下，丙、丁对外须承担连带担保责任，
即债权人可以不分比例、顺序地要求丙、丁承担担保责任。故ABCD选项错误，
当选。
④题外话：在构成不真正连带共同担保的情况下，无论丙、丁对外承担多少
担保责任，其对内都只能选择向债务人甲进行追偿，而无权在担保人内部进行分
担，即担保人不能相互追偿。
综上，本题的正确选项为ABCD选项。
172.(2013年司考真题·单选)甲公司以其机器设备为乙公司设立了质权。
10日后，丙公司向银行贷款100万元，甲公司将机器设备又抵押给银行，担保
其中40万元贷款，但未办理抵押登记。同时，丙公司将自有房产抵押给银行，
担保其余60万元贷款，办理了抵押登记。20日后，甲将机器设备再抵押给丁公
司，办理了抵押登记。丙公司届期不能清偿银行贷款。下列哪一表述是正确的?
A.如银行主张全部债权，应先拍卖房产实现抵押权
B.如银行主张全部债权，可选择拍卖房产或者机器设备实现抵押权
C.乙公司的质权优先于银行对机器设备的抵押权
D.丁公司对机器设备的抵押权优先于乙公司的质权
【答案】[1]
[1 c
第 214 页

--- Page 16 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【难度】高
【考点】共同担保；担保物权竞合
【解析】
①银行的债权存在以下担保：(1)甲公司的抵押；(2)丙公司的抵押。一
笔债权存在两个以上的担保，属于共同担保。
②由于甲公司与丙公司明确约定了各自承担担保责任的数额，甲公司(40
万元),丙公司(60万元),其共同担保的类型属于按份共同担保。在按份共
同担保中，担保人对外只在约定的份额范围内承担担保责任。因此，银行对甲公
司只能主张40万元的担保责任，对丙公司只能主张60万元的担保责任。即银行
如欲实现全部债权，必须同时主张实现甲公司的机器设备抵押与丙公司的房产抵
押，单独主张其中的任何一个都无法实现全部债权。故A选项错误，不当选；B
选项错误，不当选。
③甲的机器设备上存在：(1)乙公司的质权；(2)银行的抵押权；(3)
丁公司的抵押权。此时发生了担保物权的竞合。抵押权与质权发生竞合时，根据
公示的先后顺序确立优先顺位。乙公司的质权已交付(公示),银行的抵押权未
登记(公示),因此，乙公司的质权优先于银行的抵押权。故C选项正确，当选。
④乙公司的质权先交付(公示),丁公司的抵押权后登记(公示)。因此，
先公示的质权优先于后公示的抵押权。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
173.(2008年司考真题·不定项)陈某向贺某借款20万元，借期2年。张
某为该借款合同提供保证担保，担保条款约定，张某在陈某不能履行债务时承担
保证责任，但未约定保证期间。陈某同时以自己的房屋提供抵押担保并办理了登
记。如果贺某打算放弃对陈某的抵押权，并将这一情况通知了张某，张某表示反
对，下列选项正确的是?
A.贺某不得放弃抵押权，因为张某不同意
B.若贺某放弃抵押权，张某仍应对全部债务承担保证责任
C.若贺某放弃抵押权，则张某对全部债务免除保证责任
D.若贺某放弃抵押权，则张某在贺某放弃权利的范围内免除保证责任
第 215 页

--- Page 17 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【答案】[1]
【难度】低
【考点】共同担保；混合担保
【解析】
①贺某的债权存在两项担保：(1)张某的保证担保；(2)陈某的抵押担保。
一笔债权，既有人保，又有物保，其构成混合共同担保。
②根据《民法典》第392条规定：“被担保的债权既有物的担保又有人的担
保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权
人应当按照约定实现债权；没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保
的，债权人应当先就该物的担保实现债权；第三人提供物的担保的，债权人可以
就物的担保实现债权，也可以请求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承担
担保责任后，有权向债务人追偿。”本题中，债权人贺某与担保人之间未约定主
张权利的顺序，但债务人陈某以自己的房屋提供的抵押(物保)。因此，债权人
实现权利具有顺序上的限制。贺某应当先就陈某的房屋抵押实现权利，而后方可
要求其他担保人张某承担担保责任。
③债权人可以放弃债务人的物保，但是其他担保人在该物保的价值范围内免
责。因此，若贺某放弃对债务人陈某的房屋享有的抵押权，则其他担保人张某在
该放弃的范围内免责。故ABC选项错误，不当选；D选项正确，当选。
④题外话：其他担保人的同意有没有意义呢?也是有一定意义的。虽然债务
权人放弃对债务人享有的物保，但如果其他担保人同意继续承担全部担保责任的，
则按照该同意的内容发生效力。
综上，本题的正确选项为D选项。
174.(2020年法考回忆版·单选)甲自乙处借款300万元，为担保该笔债务
的履行，丙将自己的房屋登记于乙的名下，并约定若甲到期未能偿债，则该房屋
直接归乙所有。此后，双方办理了房屋的过户登记。后甲未能依约清偿债务，甲
的弟弟丁主张代为偿还。对此，下列说法正确的是?
A.办理过户登记后，乙取得房屋的所有权
[1 D
第216 页

--- Page 18 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
B.甲未偿还债务时，乙取得房屋的所有权
C.乙可拒绝丁的代为清偿
D.丁代为清偿后，有权主张对丙的房屋优先受偿
【答案】[1]
【难度】高
【考点】让与担保；第三人代为清偿
【解析】
①丙通过移转房屋的所有权为乙的债权提供担保，这一担保方式属于《担保
制度解释》第68条所规定的“让与担保”。
②根据《担保制度解释》第68条第2款的规定，债务人或者第三人与债权
人约定将财产形式上转移至债权人名下，债务人不履行到期债务，财产归债权人
所有的，人民法院应当认定该约定无效，但是不影响当事人有关提供担保的意思
表示的效力。本题中，担保人丙与债权人乙在债务到期前约定由债权人乙直接取
得担保房屋的所有权，该约定属于流担保条款应当被认定为无效。因此，即便债
务人未履行债务，乙也无法根据该约定取得房屋所有权。故B选项错误，不当选。
③让与担保不发生让与的效力，即便动产已经交付、不动产已经完成登记，
债权人也不能取得让与担保标的物的所有权。据此，虽然房屋已经登记在债权人
乙名下，乙无法取得让与担保房屋的所有权。故A选项错误，不当选。
④丁作为债务人以外的第三人主张清偿债务，构成第三人代为清偿。根据《合
同编通则解释》第30条的规定，丁作为甲的弟弟系甲的近亲属，属于有合法利
益的第三人。因此，丁主张代为清偿的，债权人乙无权拒绝。故C选项错误，不
当选。
⑤《合同编通则解释》第30条第2款规定：“第三人在其已经代为履行的
范围内取得对债务人的债权，但是不得损害债权人的利益。”本题中，丁在代为
清偿后，即取得乙对甲享有的300万元的债权以及该债权的从权利(对丙的房屋
享有的让与担保)。
⑥让与担保虽不能发生让与的效力，但可以发生担保的效力，在已经完成公
示的情况下，债权人可以就让与担保的标的物拍卖、变卖，并就拍卖、变卖所得
[1D
第217 页

--- Page 19 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
价款优先受偿。本题中，丁在取得该让与担保权后，即可对该房屋行使优先受偿
权。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为D选项。
175.(2025年法考回忆版·单选)A公司自罗某处借款3600万元用于该公
司的生产经营，借款期限为6个月。同日，A公司又与罗某就6套别墅签订了《房
屋买卖合同》,约定若A公司未能按期还款，则罗某有权请求A公司交付6套
别墅并办理过户登记。此后，A公司未能依约还款。下列说法正确的是?
A.《房屋买卖合同》无效
B.罗某有权要求A公司交付别墅并办理登记
C.罗某有权要求就6套别墅进行拍卖、变卖
D.罗某有权对6套别墅的变价款优先受偿
【答案】[1]
【难度】中
【考点】买卖型担保
【解析】
①《民间借贷规定》第23条第1款规定：“当事人以订立买卖合同作为民
间借贷合同的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，
人民法院应当按照民间借贷法律关系审理。当事人根据法庭审理情况变更诉讼请
求的，人民法院应当准许。”第2款规定：“按照民间借贷法律关系审理作出的
判决生效后，借款人不履行生效判决确定的金钱债务，出借人可以申请拍卖买卖
合同标的物，以偿还债务。就拍卖所得的价款与应偿还借款本息之间的差额，借
款人或者出借人有权主张返还或者补偿。"
②本题中，A公司与罗某之间在借款合同之外，又签订了《房屋买卖合同》,
该《房屋买卖合同》的目的是担保借款合同的履行，构成了“买卖型担保”。该
买卖合同其他效力瑕疵是有效的，只不过不发生买卖的效力。故A选项错误，不
当选。
③买卖合同不发生买卖的效力，当事人不能请求履行买卖合同。因此，罗某
[1 c
第218 页

--- Page 20 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
要求交付别墅办理登记，不能得到支持。故B选项错误，不当选。
④买卖合同可以发生担保的效力，债权人罗某有权请求对买卖合同项下的别
墅进行拍卖、变卖，并且就价款进行受偿。但是，由于买卖型担保中并未进行公
示(未登记、未交付)。因此，罗某不享有优先受偿权。故C选项正确，当选；
D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
176.(2021年法考回忆版·多选)2019年9月，建华公司于武汉市设立 A
分公司，且办理了营业执照，王某为该分公司的负责人。同年12月，王某以A
分公司名义自劲松公司处购买大型设备一套，未支付价款，劲松公司预备起诉维
权。2020年1月，王某在为自己的朋友李某的债务提供担保时，以A分公司名
义向债权人心安公司出具承诺函，表示愿意承担担保责任。出具承诺函时，心安
公司虽知晓王某未取得公司决议，但仍然接受。对此，下列说法错误的是?
A.劲松公司不能以A分公司为被告提起诉讼
B.A分公司有权拒绝支付设备价款
C.心安公司有权要求建华公司承担担保责任
D.建华公司无须承担任何责任
【答案】[1]
【难度】高
【考点】诉讼权利能力；公司担保
【解析】
①《民事诉讼法》第51条规定：“公民、法人和其他组织可以作为民事诉
讼的当事人。”本题中，A分公司虽然不具有独立的法人地位，但其依法设立且
领取营业执照，根据《民诉法解释》第52条的规定，属于“其他组织”,能够
成为诉讼当事人，可以当被告。因此，劲松公司可以以A分公司为被告提起诉讼。
故A选项错误，当选。
②《民法典》第74条第2款规定：“分支机构以自己的名义从事民事活动，
产生的民事责任由法人承担；也可以先以该分支机构管理的财产承担，不足以承
[1 ABCD
第 219页

--- Page 21 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
担的，由法人承担。”本题中，A分公司作为分支机构，可以成为合同当事人。
王某作为A分公司的负责人享有代理A分公司对外签订合同的权限，其权限不
存在意定限制或法定限制。因此，王某以A分公司名义与劲松公司签订合同的行
为属于有权代理，该法律后果归属于A公司承担，其不得拒绝支付价款。(若A
公司无力承担的，建华公司须承担)故B选项错误，当选。
③根据《公司法》第15条的规定，法定代表人代表公司对外提供担保须取
得相应的决议，那么分公司的负责人对外提供担保更需要提供相应的决议。本题
中，王某未取得决议即以A分公司名义向债权人李某提供担保，但李某明知王某
无决议，其不属于尽到合理审查义务的相对人，根据《担保制度解释》第11条
的规定，公司无需承担担保责任。故C选项错误，当选。
④根据《担保制度解释》第7条的规定，在相对人非善意的情况下，其虽然
不能要求公司承担担保责任，但可以要求公司对此承担与其过错相应的赔偿责任。
因此，建华公司虽然无需承担担保责任，但是其需要承担与其过错相应的赔偿责
任。故D选项错误，当选。
综上，本题的正确选项为ABCD选项。
177.(2019年法考回忆版·单选)韩某系甲股份公司的法定负责人。某日，
韩某以个人名义自乙公司处借款500万元。乙公司要求韩某提供担保，韩某遂表
示以甲公司名义提供担保，乙公司虽知晓甲公司未就此作出决议，但依然决定接
受。此后，韩某未依约偿还债务。对此，下列说法正确的是?
A.韩某应具有董事长身份
B.乙公司有权要求甲公司承担担保责任
C.甲公司对乙公司担责
D.如韩某将该笔借款用于甲公司生产经营，则乙公司有权向甲公司主张还款
【答案】[1]
【难度】高
【考点】法定代表人；公司担保；民间借贷
【解析】
[1 CD
第220页

--- Page 22 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
①《公司法》第10条规定：“公司的法定代表人按照公司章程的规定，由
代表公司执行公司事务的董事或者经理担任。”本题中，韩某虽为甲公司的法定
代表人，但并不是只有董事长方可担任法定代表人，其作为执行公司事务的董事
即可担任。故A选项错误，不当选。
②根据《公司法》第15条的规定，法定代表人代表公司对外提供担保，需
取得相应的决议。韩某作为甲公司的法定代表人，未取得甲公司决议即对外代表
甲公司提供担保，其行为属于越权担保。根据《担保制度解释》第7条的规定，
乙公司明知未取得决议而仍然接受该担保，其不属于尽到了合理审查义务的相对
人。因此，该担保合同的效力不能约束甲公司，甲公司无需对此承担担保责任。
故B选项错误，不当选。
③但是，《担保制度解释》第7条规定“相对人非善意的，担保合同对公司
不发生效力；相对人请求公司承担赔偿责任的，参照适用本解释第十七条的有关
规定。”本题中，虽然乙公司非善意，不能请求甲公司承担担保责任，但有权请
求甲公司在过错范围内承担赔偿责任。故C选项正确，当选。
④《民间借贷规定》第22条第2款规定：“法人的法定代表人或者非法人
组织的负责人以个人名义与出借人订立民间借贷合同，所借款项用于单位生产经
营，出借人请求单位与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。”本题中，若
韩某将所借款项用于甲公司的生产经营，则出借人乙公司有权请求韩某与甲公司
共同承担还款责任。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为CD选项。
第 221 页

--- Page 23 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
第七章 占有
第一节 占有的判断
第二节 占有的类型
178.(2025年法考回忆版·多选)甲房地产公司将其A办公用房出租给乙
投资公司，租期为2022年3月1日至2024年12月31日。经甲房地产公司同意，
乙投资公司于2023年9月1日将A办公用房转租给丙金融公司，租期为2023
年9月1日至2024年12月31日。关于本案，下列说法正确的是?
A.甲、乙、丙三公司均为房屋的有权占有人
B.2022年3月1日，甲房地产公司丧失对房屋的占有
C.2023年9月1日，乙投资公司丧失对房屋的占有
D.甲房地产公司为自主占有，乙投资公司与丙金融公司为他主占有
【答案】[1]
【难度】中
【考点】占有的分类
【解析】
①2022年3月1日，甲公司将房屋出租给乙公司后，乙公司直接支配与控
制房屋，成为房屋的直接占有人。但是，甲公司与乙公司之间存在租赁合同关系
这一占有媒介关系，甲公司享有在租期届满后请求乙公司返还房屋的权利，甲公
司属于该房屋的间接占有人。故B选项错误，不当选。
②2023年9月1日，乙公司经过出租人甲公司同意将房屋转租给丙公司，
此时，丙公司取得对房屋的直接控制，成为房屋的直接占有人。但是，乙公司与
丙公司之间存在租赁合同关系，乙公司享有在租期届满时要求丙公司返还房屋的
权利，乙公司成为该房屋的间接占有人。故C选项错误，不当选。
③甲公司基于所有权而占有房屋属于有权占有，乙公司基于与甲公司之间的
租赁合同产生的债权而占有属于有权占有，丙公司基于与乙公司之间的租赁合同
[1 AD
第222页

--- Page 24 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
产生的债权而占有也属于有权占有。故A选项正确，当选。
④甲公司占有房屋是具有将房屋当作自己物品的意图，属于自主占有；乙公
司与丙公司作为承租人、次承租人其并无将房屋当作自己的意图，其均属于他主
占有。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为AD选项。
179.(2012年司考真题·多选)甲将1套房屋出卖给乙，已经移转占有，没
有办理房屋所有权移转登记。现甲死亡，该房屋由其子丙继承。丙在继承房屋后
又将该房屋出卖给丁，并办理了房屋所有权移转登记。下列哪些表述是正确的?
A.乙虽然没有取得房屋所有权，但是基于甲的意思取得占有，乙为有权占有
B.乙可以对甲的继承人丙主张有权占有
C.在丁取得房屋所有权后，乙可以以占有有正当权利来源对丁主张有权占有
D.在丁取得房屋所有权后，丁可以基于其所有权请求乙返还房屋
【答案】[1]
【难度】中
【考点】基于法律行为的物权变动；非基于法律行为的物权变动；返还原物
请求权；有权占有
【解析】
①甲将房屋出卖给乙属于基于法律行为的不动产物权变动，该物权变动以办
理过户登记作为生效要件。题目中，虽然甲已将房屋移转给乙占有，但没有办理
过户登记。因此，乙没有取得房屋的所有权。
②《民法典》第215条规定：“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消
灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者当事人另有约定外，自合同成立时生
效；未办理物权登记的，不影响合同效力。”按照区分原则，物权变动未发生不
影响法律行为的效力。本题中，虽然由于没有办理过户登记，乙没有取得房屋的
所有权，但是这并不影响甲和乙之间房屋买卖合同的效力。该买卖合同不具有其
他效力瑕疵，应当被认定为有效。乙虽然不基于所有权占有房屋，但其基于有效
的房屋买卖合同所产生的债权而占有房屋，其占有应当被认定为有权占有。故A
[1 ABD
第223 页

--- Page 25 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
选项正确，当选。
③基于概括继承规则，继承人不仅继承死者生前所享有的权利，还一并继承
死者生前所负担的债务。本题中，丙作为甲的继承人，丙概括继承了甲在该买卖
合同中所存在的权利和义务。因此，乙基于买卖合同所产生的有权占有，可以对
承受该买卖合同义务的丙继续主张。故B选项正确，当选。
④由于甲尚未将房屋的所有权移转给乙，甲死后，丙基于继承取得该房屋的
所有权。丙将房屋出卖给丁的行为，属于有权处分且已经办理房屋过户登记。因
此，丁取得该房屋的所有权。
⑤基于绝对权成立的有权占有具有绝对性，可以对一切人主张有权占有；而
基于相对权成立的有权占有则具有相对性，只能对其义务人主张有权占有。本题
中，乙基于买卖合同所产生的债权这一相对权而成立有权占有，其有权占有具有
相对性，只能对其义务人主张。丁并非该房屋买卖合同中的债务人，因此，乙不
能对丁主张有权占有。故C选项错误，不当选。
⑥相对于丁而言，乙为该房屋的无权占有人。因此，丁作为房屋的所有权人，
对无权占有人乙享有返还原物请求权，有权请求其返还该房屋。故D选项正确，
当选。
综上，本题的正确选项为ABD选项。
180.(2018年法考回忆版·多选)孙飞在图书馆自习室备战法考，吃午饭时，
孙飞将其民法教材放在自习室桌面。同自习室复习的学生齐壮，见孙飞离开教室
后，前往翻孙飞放置的民法教材，被该教材内容深深吸引，遂将该教材带走。关
于孙飞对民法教材的占有，下列说法正确的是?
A.孙飞离开自习室后即丧失对民法教材的占有
B.齐壮翻阅时，孙飞丧失对民法教材的占有
C.齐壮将民法教材带离自习室时，孙飞丧失对民法教材的占有
D.孙飞对齐壮享有占有返还请求权
【答案】[1]
【难度】中
[1 CD
第 224页

--- Page 26 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【考点】占有的判断；占有的分类；占有返还请求权
【解析】
①根据民法基础理论，是否成立占有，须依据社会观念进行判断。本题中，
孙飞离开自习室后，虽然其不在物理上支配、控制民法教材，但是依照一般社会
观念，其依然在观念上控制民法教材，其依然占有着该教材。故A选项错误，不
当选。
②齐壮翻阅民法教材时，齐壮仅仅只是暂时性的翻阅，并不具有实际支配、
控制该教材的意图，此时该教材依照社会观念，依然是由孙飞控制的，依然是由
孙飞占有的。故B选项错误，不当选。
③齐壮擅自拿走孙飞放在自习室的教材，齐壮违反了孙飞的意愿而剥夺了孙
飞的占有、侵夺了孙飞的占有。因此，孙飞对齐壮享有占有返还请求权，有权要
求齐壮将民法教材的占有进行返还。故D选项正确，当选。
④齐壮将民法教材带离自习室时，齐壮具有了实际支配、控制民法教材的意
图，此时齐壮获得了对民法教材的占有，而孙飞对该教材的占有就丧失了。故C
选项正确，当选。
⑤题外话：有同学可能会想，为什么孙飞不构成对民法教材的间接占有呢?
间接占有的成立需要满足三个要件：(1)直接占有人与间接占有人之间存在占
有媒介关系；(2)间接占有人对直接占有人享有返还请求权；(3)间接占有人
是以他主占有的心态而占有。本题中，虽然孙飞对齐壮享有占有返还请求权，但
是齐壮拿走教材后将其当作自己的东西据为己有，其属于自主占有。因此，孙飞
不构成间接占有。
综上，本题的正确选项为CD选项。
181.(2015年司考真题·多选)甲拾得乙的手机，以市价卖给不知情的丙并
交付。丙把手机交给丁维修。修好后丙拒付部分维修费，丁将手机扣下。关于手
机的占有状态，下列哪些选项是正确的?
A.乙丢失手机后，由直接占有变为间接占有
B.甲为无权占有、自主占有
C.丙为无权占有、善意占有
第225 页

--- Page 27 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
D.丁为有权占有、他主占有
【答案】[1]
【难度】高
【考点】占有的分类；善意取得；留置权
【解析】
①根据占有人是否直接控制标的物，占有可以分为直接占有与间接占有。乙
在丢失手机之前，其直接控制该手机，构成直接占有。但是，当乙丢失手机后，
其不再对手机加以控制，因此其不再占有手机，也谈不上间接占有。故A选项错
误，不当选。(题外话：A选项在当年公布的答案中是正确的，但是这属于当年
那位命题人将其个人观点带入到法考中，而此位命题人已经不再参与法考命题，
因此对这一问题的把握还是回归主流的通说观点即可。)
②甲拾得手机后，不享有占有的本权，其占有属于无权占有。此外，甲拾得
手机后将其出卖给丙，表明其具有“据为己有”的意思，其占有属于自主占有。
故B选项正确，当选。
③甲不享有手机的所有权，其将手机出售给丙的行为属于无权处分，但是由
于该手机是遗失物，丙不能善意取得该手机的所有权，因此，丙不享有占有该手
机的权利，其占有属于无权占有。但是，丙并不知晓甲并非手机的所有权人，相
反丙误认为自己已经取得了手机的所有权，丙属于善意的无权占有人。故C选项
正确，当选。
④留置权的成立须满足三个要件：(1)债权人的债权已到期；(2)债权人
合法占有债务人或第三人的动产；(3)占有动产与债权之间是基于同一法律关
系。本题中，丙将手机送至丁处维修，未支付到期维修费，丁基于同一法律关系
取得了对该手机的留置权，丁基于留置权而占有属于有权占有。但是，丁并不具
有将该手机据为己有的意思，其属于他主占有。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为BCD选项。
182.(2012年司考真题·多选)丙找甲借自行车，甲的自行车与乙的很相像，
均放于楼下车棚。丙错认乙车为甲车，遂把乙车骑走。甲告知丙骑错车，丙未理
第 226 页
[1] BCD(原答案为ABCD)

--- Page 28 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
睬。某日，丙骑车购物，将车放在商店楼下，因墙体倒塌将车砸坏。下列哪些表
述是正确的?
A.丙错认乙车为甲车而占有，属于无权占有人
B.甲告知丙骑错车前，丙修车的必要费用，乙应当偿还
C.无论丙是否知道骑错车，乙均有权对其行使占有返还请求权
D.对于乙车的毁损，丙应当承担赔偿责任
【答案】[1]
【难度】高
【考点】占有的分类；善意占有；恶意占有；占有返还请求权
【解析】
①甲与丙之间存在借用合同关系，丙基于借用合同产生的债权占有甲的自行
车，其占有属于有权占有。但是，丙与乙之间不存在法律关系，丙不享有占有乙
自行车的权限。因此，丙占有乙的自行车应被认定为无权占有。故A选项正确，
当选。
②根据无权占有人在占有时是否明知自己不享有占有的权限，可以将无权占
有分为善意占有与恶意占有。丙虽无占有乙自行车的权限，但其误认为乙的自行
车是甲所有的，在甲告知丙骑错车之前，丙误认为自己享有占有的权限，其属于
善意的无权占有人。善意占有人为维持标的物的存续所支出的必要费用，有权要
求权利人予以返还。因此，丙支付的维修费用有权要求乙偿还。故B选项正确，
当选。(需要注意，B选项在重新假设，题目中由于甲已经告知丙，丙知道自己
骑错车属于恶意占有人，但是在B选项中单独假设了丙不知情的情节，应该以丙
为善意占有人来考虑。)
③《民法典》第462条规定：“占有的不动产或者动产被侵占的，占有人有
权请求返还原物。”本题中，丙骑错乙的自行车，其侵夺了乙对该自行车的占有，
无论丙主观上为善意或者恶意，乙均对乙享有占有返还请求权，有权要求丙返还
自行车。故C选项正确，当选。(无论是善意占有人抑或恶意占有人，其本质均
为无权占有人，均负有返还原物之义务。)
④在题干信息中，由于甲已经告知丙骑错自行车，丙明知自己不享有占有的
[1 ABCD
第227 页

--- Page 29 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
权限，其占有属于恶意占有。恶意占有人针对占有物的毁损灭失须承担绝对的无
过错责任。本题中，虽然丙对自行车的毁损并无过错，但其仍需承担损害赔偿责
任。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为ABCD选项。
第三节 占有的效力及保护
183.(2016年司考真题·单选)甲、乙就乙手中的一枚宝石戒指的归属发生
争议。甲称该戒指是其在2015年10月1日外出旅游时让乙保管，属甲所有，现
要求乙返还。乙称该戒指为自己所有，拒绝返还。甲无法证明对该戒指拥有所有
权，但能够证明在2015年10月1日前一直合法占有该戒指，乙则拒绝提供自
2015年10月1日后从甲处合法取得戒指的任何证据。对此，下列哪一说法是正
确的?
A.应推定乙对戒指享有合法权利，因占有具有权利公示性
B.应当认定甲对戒指享有合法权利，因其证明了自己的先前占有
C.应当由甲、乙证明自己拥有所有权，否则应判决归国家所有
D.应当认定由甲、乙共同共有
【答案】[1]
【难度】高
【考点】占有的推定
【解析】
①占有的推定是指，当占有人主张自己对占有的标的物享有某种权利时，在
法律上应推定其主张成立使其免负举证责任。本题中，戒指在乙手中，乙占有该
戒指且主张自己为戒指的所有权人，正常情况下就应该推定占有人乙的主张是成
立的。
②但是，占有的推定存在限制规则。当现占有人与前占有人之间发生争议时，
如果现占有人不能证明自己从前占有人处取得占有的合法根据，则应作出有利于
前占有人的推定。本题中，甲为戒指的前占有人，其能够证明自己的前占有，而
乙作为戒指的现占有人却不能证明自己从前占有人甲处获得占有的合法根据。因
[1 B
第228 页

--- Page 30 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
此，应当作出有利于前占有人甲的推定，即推定甲对戒指享有合法权利。故B
选项正确，当选；ACD选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为B选项。
184.(2014年司考真题·单选)张某拾得王某的一只小羊拒不归还，李某将
小羊从张某羊圈中抱走交给王某。下列哪一表述是正确的?
A.张某拾得小羊后因占有而取得所有权
B.张某有权要求王某返还占有
C.张某有权要求李某返还占有
D.李某侵犯了张某的占有
【答案】[1]
【难度】高
【考点】占有返还请求权；返还原物请求权；先占
【解析】
①基于占有取得所有权的制度，在民法中仅限于“先占”。但是，先占适用
的对象为“无主动产”,遗失物不属于无主动产，不能适用先占制度。本题中，
王某的小羊遗失，该小羊为遗失物仍属于王某所有，张某不能基于其占有而获得
所有权。故A选项错误，不当选。
②张某在拾得小羊后成为小羊的占有人，但因其不享有占有的本权，其占有
属于无权占有。《民法典》第462条规定：“占有的不动产或者动产被侵占的，
占有人有权请求返还原物。”本题中，虽然李某擅自抱走小羊的行为侵夺了张某
的占有，但是，由于李某已将小羊交给王某，李某已经不再占有小羊也就无法再
向张某返还小羊。故C选项错误，不当选；D选项正确，当选。
③根据民法理论，返还原物请求权人侵害无权占有的，虽属侵害占有，但不
产生占有返还请求权。本题中，张某系小羊的无权占有人，王某作为小羊的所有
权人对张某享有返还原物请求权，此时即便王某侵害了无权占有人张某的占有，
也不再产生占有返还请求权。故B选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为D选项。
[1D
第229 页

--- Page 31 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
185.(2012年司考真题·单选)甲、乙是邻居。乙出国2年，甲将乙的停车
位占为己用。期间，甲将该停车位出租给丙，租期1年。期满后丙表示不再续租，
但仍继续使用该停车位。下列哪一表述是错误的?
A.甲将乙的停车位占为己用，甲属于恶意、无权占有人
B.丙的租期届满前，甲不能对丙主张占有返还请求权
C.乙可以请求甲返还原物。在甲为间接占有人时，可以对甲请求让与其对丙
的占有返还请求权
D.无论丙是善意或恶意的占有人，乙都可以对其行使占有返还请求权
【答案】[1]
【难度】中
【考点】占有的分类；占有返还请求权；返还原物请求权
【解析】
①甲没有任何本权而占有乙的停车位，其占有属于无权占有，且甲明知自己
不享有占有的本权而仍然占有，其属于恶意占有。故A选项正确，不当选。
②《民法典》第462条规定：“占有的不动产或者动产被侵占的，占有人有
权请求返还原物。”本题中，甲与丙之间存在租赁合同，甲基于租赁合同而将对
停车位的占有移交给丙，丙并未侵夺甲对停车位的占有，因此，甲对丙不享有占
有返还请求权。故B选项正确，不当选。
③《民法典》第235条规定：“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请
求返还原物。”本题中，乙作为停车位的所有权人(使用权人),甲作为停车位
的无权占有人，乙对甲享有返还原物请求权，乙有权要求甲返还对停车位的占有。
④甲将停车位出租给丙，停车位由丙直接控制，丙为直接占有人。甲享有在
租赁合同结束时请求丙返还占有的权利，甲为停车位的间接占有人。当乙对甲行
使返还原物请求权时，甲无法返还对停车位的直接占有(因为甲没有直接占有),
甲只好返还对停车位的间接占有，即甲把自己对直接占有人丙享有的返还请求权
让与给乙。故C选项正确，不当选。(甲返还停车位实际上不就是把停车位交付
给乙吗，这里无外乎是采用了指示交付的方式)
⑤甲完全违背了乙(原停车位的占有人)的意愿而剥夺了乙对停车位的占有，
[1 D
第 230 页

--- Page 32 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
甲侵夺了乙的占有，乙对甲享有占有返还请求权。甲将自己占有的地位基于租赁
合同移转给了丙，丙为占有的特定继受人，那乙能对丙行使占有返还请求权吗?
根据民法理论，仅针对恶意的特定继受人可以主张占有返还请求权，针对善意的
特定继受人不产生占有返还请求权。因此，本题中，仅在丙为恶意(丙知晓该
停车位系甲侵夺而来)时，乙才能对丙行使占有返还请求权。故D选项错误，当
选。
综上，本题的正确选项为D选项。
第231 页

--- Page 33 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
第三编 合同编
第一分编 合同编总论
第一章 债与合同概述
第一节 债的概述
186.(2021年法考回忆版·多选)李某将其自有A房屋先后出租给刘某、
韩某、杨某、王某，均约定租期为2021年1月1日至2022年12月31日。四人
都已经支付第一期租金，其中韩某最先支付租金，但仅王某的租赁合同办理备案
登记。为获得房屋的使用，杨某擅自撬开房门已入住该房屋。现刘某、韩某、王
某均要求李某交付房屋、履行合同。对此，下列说法正确的是?
A.杨某无需搬离该房屋
B.韩某的请求应得到支持
C.王某的请求应得到支持
D.刘某有权解除与李某的租赁合同
【答案】[1]
【难度】中
【考点】一房数租；债权的平等性
【解析】
①李某就同一套房屋先后签订多份租赁合同的行为属于“一房数租”,但“一
房数租”的事实并不影响该房屋租赁合同的效力。本题中，各房屋租赁合同不具
有其他效力瑕疵，应被认定为有效，即刘某、韩某、杨某、王某均享有请求李某
履行租赁合同的债权。
②《房屋租赁合同解释》第5条规定：“出租人就同一房屋订立数份租赁合
同，在合同均有效的情况下，承租人均主张履行合同的，人民法院按照下列顺序
确定履行合同的承租人：(一)已经合法占有租赁房屋的；(二)已经办理登记
[1 CD
第232 页

--- Page 34 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
备案手续的；(三)合同成立在先的。”这一规则确立了在“一房数租”的场合，
各承租人请求出租人履行租赁合同的顺序。
③本题中，虽杨某已经占有房屋但其擅自撬门并非合法占有，而王某的租赁
合同已经办理备案登记。因此，王某请求履行租赁合同的债权应排在第一顺序，
其请求应当得到支持，而杨某无权使用房屋应当搬离。故AB选项错误，不当选；
C选项正确，当选。
④承租人刘某无法获得房屋的使用利益，出租人李某的行为构成违约，且导
致刘某签订租赁合同的目的无法实现，其属于根本违约。因此，刘某享有一般法
定解除权，有权解除该房屋租赁合同。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为CD选项。
187.(2016年司考真题·单选)甲为出售一台挖掘机分别与乙、丙、丁、戊
签订买卖合同，具体情形如下：2016年3月1日，甲胁迫乙订立合同，约定货
到付款；4月1日，甲与丙签订合同，丙支付20??货款；5月1日，甲与丁签
订合同，丁支付全部货款；6月1日，甲与戊签订合同，甲将挖掘机交付给戊。
上述买受人均要求实际履行合同，就履行顺序产生争议。关于履行顺序，下列哪
一选项是正确的?
A.戊、丙、丁、乙
B.戊、丁、丙、乙
C.乙、丁、丙、戊
D.丁、戊、乙、丙
【答案】[1]
【难度】中
【考点】普通多重买卖；债权的平等性
【解析】
①甲就同一动产“挖掘机”先后与乙、丙、丁、戊签订买卖合同，且在签订
买卖合同时，甲均为挖掘机的所有权人，其处分均属于有权处分，因此构成多重
买卖。多重买卖的事实并不影响合同的效力，上述四份买卖合同不具有其他效力
[1A
第233 页

--- Page 35 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
瑕疵，应当被认定为有效，乙、丙、丁、戊四人均享有请求甲交付挖掘机并移转
所有权的债权。
②《买卖合同解释》第6条：“出卖人就同一普通动产订立多重买卖合同，
在买卖合同均有效的情况下，买受人均要求实际履行合同的，应当按照以下情形
分别处理：(一)先行受领交付的买受人请求确认所有权已经转移的，人民法院
应予支持；(二)均未受领交付，先行支付价款的买受人请求出卖人履行交付标
的物等合同义务的，人民法院应予支持；(三)均未受领交付，也未支付价款，
依法成立在先合同的买受人请求出卖人履行交付标的物等合同义务的，人民法院
应予支持。”这一规则确立了在普通动产多重买卖时所遵循的履行顺序：交付一
一付款——合同成立。
③本题中，甲已经将挖掘机交付给戊，戊排在第一顺序。丙最先向甲支付价
款，其排在第二顺序；丁第二个支付价款，其排在第三顺序；乙的合同最先成立，
其排在第四顺序。故A选项正确，当选；BCD选项错误，不当选。
④题外话1:挖掘机不属于机动车，其无法在道路上行驶，只能在施工区域
作业，因此不适用特殊动产多重买卖的规则。
⑤题外话2:在确定付款的顺序时，只要求支付一部分价款即可，无需支付
完毕全部价款。
综上，本题的正确选项为A选项。
第二节 合同的概述
188.(2023年法考回忆版·单选)甲自乙商场处购买一个盥洗盆，乙商场提
供的合同中载明“提供免费安装服务”。安装工人丙将盥洗盆送货上门后告知甲，
商场只提供安装服务，不包括拆除旧盥洗盆的服务。甲遂联系乙商场，乙商场告
知该公司的安装服务是外包给第三人进行的。无奈，甲同意向丙支付50万元的
拆除费。丙在拆除过程中，将甲家的瓷砖碰坏(价值40元)。在安装新盥洗盆
过程中又打碎了甲的一个洗漱杯(价值60元)。关于本案，下列说法正确的是?
A.乙商场表明“提供免费安装服务”应包含拆除服务
B.就拆除费，甲可以向乙商场主张
C.就瓷砖的损失，甲可以向乙商场主张
第 234页

--- Page 36 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
D.就洗漱杯的损失，甲可以向乙商场主张
【答案】[1]
【难度】高
【考点】格式条款；合同的相对性
【解析】
①商场提供的合同中载明“提供免费安装服务”,这一条款属于格式条款，
当事人针对该格式条款存在争议。《民法典》第498条规定：“对格式条款的理
解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应
当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当
采用非格式条款。”本案中，针对“安装”一词社会存在通常理解，即“安装不
包括拆除”。因此，应当根据社会通常理解认为不包含拆除服务。故A选项错误，
不当选。
②由于商场的服务中不包括拆除服务，拆除由甲自行解决，因此，该拆除费
用由甲自行负担。故B选项错误，不当选。
③就拆除服务是甲与丙之间达成的服务合同，基于合同的相对性，该拆除服
务只能约束甲与丙。因此，在拆除过程中，丙给甲造成的损失，基于相对性甲只
能向丙主张。故C选项错误，不当选。
④但是，安装服务的内容是甲与商场之间的合同关系包含的，丙在安装过程
中给甲造成损害，属于第三人丙的原因导致商场对甲构成违约。基于合同的相对
性，甲有权请求商场对此承担违约赔偿责任。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为D选项。
189.(2022年法考回忆版·多选)李某开设的五金店经营不善，遂将其全部
转让给刘某。某日，老客户韩某致电向李某订购“混水阀”100个，李某未告知
五金店已转让之事，而是同意出售，且告知韩某由刘某向其交货并收取价款5000
元。挂断电话后，李某致电刘某告知其向韩某发送100个“混水阀”。刘某交付
“混水阀”后要求付款，被韩某告知其已经支付货款。对此，下列说法错误的是?
A.韩某构成不当得利
[1D
第235 页

--- Page 37 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
B.李某构成不当得利
C.刘某有权要求韩某支付价款
D.若刘某未交付混水阀，则韩某可请求刘某承担违约责任
【答案】[1]
【难度】高
【考点】合同的相对性；由第三人履行的合同；向第三人履行的合同
【解析】
①韩某向李某发出订立买卖合同的要约，李某对此作出承诺，在韩某与李某
之前成立买卖合同。此时，韩某获得100个混水阀是基于李某的买卖合同，其具
有法律上的正当原因，不构成不当得利。李某获得价款也是基于与韩某的买卖合
同，其具有法律上的正当原因，不构成不当得利。故A选项错误，当选；B选项
错误，当选。
②李某向刘某发出订立买卖合同的要约，刘某对此作出承诺，在李某与刘某
之间成立了买卖合同。刘某仅与李某存在合同关系，基于合同的相对性，其只能
向李某主张价款，而不能向刘某主张价款。故C选项错误，当选。
③李某与刘某的买卖合同中约定刘某须向合同以外的第三人韩某交付混水
阀，其属于向第三人履行的合同，但是由于并未明确约定第三人韩某享有直接的
请求权，因此属于不真正利益第三人合同。根据《民法典》522条的规定，韩某
无权直接对刘某主张违约责任，只能由刘某的债权人李某对其主张违约责任。故
D选项错误，当选。
④李某与韩某的买卖合同中约定由合同以外的第三人刘某交付，其属于由第
三人履行的合同。根据《民法典》第521条的规定，当第三人不履行债务时，债
权人韩某只能请求其债务人李某承担违约责任，而无权请求第三人刘某承担违约
责任。
综上，本题的正确选项为ABCD选项。
190.(2020年法考回忆版·多选)李某系建华公司的老客户，中秋前夕，建
华公司致电李某表示向赠送月饼一盒，李某让建华公司将其送到家中由家人代收。
[1 ABCD
第 236 页

--- Page 38 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
李某的邻居肖某网购月饼一盒，网店与茂森公司签订运输合同，且约定由肖某直
接请求茂森公司交付。茂森公司的快递员韩某在送货时看错门牌号码，误将该约
定放在李某家门口，被李某的家人签收。当晚，李某家中失火，该月饼被焚毁。
对此，下列说法正确的是?
A.肖某有权要求网店再发送月饼一盒
B.肖某有权要求茂森公司承担赔偿责任
C.肖某有权要求李某承担赔偿责任
D.肖某有权要求李某返还不当得利
【答案】[1]
【难度】高
【考点】合同的相对性；买卖合同的风险负担；向第三人履行的合同；不当
得利
【解析】
①肖某与网店签订网购合同，在合同尚未履行完毕前，标的物因不可归责于
当事人的事由(意外失火)毁损灭失，发生了买卖合同的风险。《电子商务法》
第20条规定：“电子商务经营者应当按照承诺或者与消费者约定的方式、时限
向消费者交付商品或者服务，并承担商品运输中的风险和责任。但是，消费者另
行选择快递物流服务提供者的除外。”本题中，月饼尚未被肖某签收，该标的物
的风险应由网店承受。因此，肖某有权要求网店再发送月饼一盒或者拒付价款。
故A选项正确，当选。
②网店与茂森公司之前的运输合同，约定茂森公司须向肖某交付约定，属于
向第三人履行的合同，且明确约定肖某有权直接请求茂森公司交付，根据《民法
典》第522条第2款的规定，其属于真正的利益第三人合同。在真正的利益第三
人合同中，第三人有权直接请求债务人承担违约责任。因此，茂森公司送错快递
属于违约行为，第三人肖某有权直接对其主张违约损害赔偿。故B选项正确，当
选。
③月饼是因为意外失火而焚毁，李某对此并无过错，无需承担损害赔偿责任。
故C选项错误，不当选。
[1 AB
第237 页

--- Page 39 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
④李某获得肖某所购月饼无法律上的正当原因，确实构成不当得利。但是，
李某误认为是建华公司赠送的礼品，其主观上并不知情，属于善意得利人。《民
法典》第986条规定：“得利人不知道且不应当知道取得的利益没有法律根据，
取得的利益已经不存在的，不承担返还该利益的义务。”据此，由于取得的利益
(月饼)已经不存在，李某不再负返还义务。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为AB选项。
191.(2018年法考回忆版·单选)李某经营一化妆品店，因销量不好，李某
遂将全部存货转让给崔某。某日，老主顾陈某致电李某，表示须购买A型号口红
10支，总价800元，李某表示同意。为节约成本，李某告知崔某向陈某交付同
色号的B型号口红(价格更低)。崔某向陈某交付口红后，陈某直接将价款支付
给了李某。对此，下列说法正确的是?
A.陈某可基于欺诈撤销与李某的买卖合同
B.崔某有权请求陈某支付价款
C.陈某有权请求李某承担违约责任
D.李某承担违约责任后，可向崔某主张损害赔偿
【答案】[1]
【难度】高
【考点】合同的相对性；由第三人履行的合同；欺诈
【解析】
①陈某向李某发出购买口红的要约，李某对此作出承诺，在陈某与李某之间
成立口红买卖合同。在订立合同时，李某并未对陈某实施积极的或消极的欺诈行
为，而是在合同履行中改变了标的物，其行为属于违约行为而非欺诈行为。因此，
陈某不享有基于欺诈产生的撤销权。故A选项错误，不当选。
②李某向崔某发出购买口红的要约，崔某对此作出承诺，在崔某与李某之前
成立口红买卖合同。基于合同的相对性，崔某仅能要求其合同相对人李某支付价
款。崔某与陈某之间并无合同关系，其无权要求陈某支付价款。故B选项错误，
不当选。
[1 c
第 238 页

--- Page 40 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
③陈某与李某的买卖合同约定由第三人崔某履行，属于由第三人履行的合同。
基于合同的相对性，当第三人不履行合同或者履行合同不符合约定时，应由债务
人承担违约责任。本题中，崔某交付 B型号口红，不符合李某与崔某之间的约定，
崔某有权请求李某承担违约责任。故C选项正确，当选。
④李某与崔某之前所约定的标的物为B型号口红，崔某交付 B型号口红，不
属于违约行为。因此，李某无权对崔某主张违约责任。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
192.(2014年司考真题·单选)方某为送汤某生日礼物，特向余某定做一件
玉器。订货单上，方某指示余某将玉器交给汤某，并将订货情况告知汤某。玉器
制好后，余某委托朱某将玉器交给汤某，朱某不慎将玉器碰坏。下列哪一表述是
正确的?
A.汤某有权要求余某承担违约责任
B.汤某有权要求朱某承担侵权责任
C.方某有权要求朱某承担侵权责任
D.方某有权要求余某承担违约责任
【答案】[1]
【难度】中
【考点】合同的相对性；向第三人履行的合同
【解析】
①方某与余某签订承揽合同，约定余某向合同以外的第三人汤某交付玉器，
此属于向第三人履行的合同。但是，双方并未在合同中赋予第三人汤某直接的请
求权，根据《民法典》第522条的规定，其属于不真正利益第三人合同。
②在不真正利益第三人合同中，利益第三人无权直接向债务人主张违约责任。
因此，尽管玉器被碰坏，汤某也无权直接请求余某承担违约责任。故A选项错误，
不当选。
③虽然玉器时由于朱某碰坏，但是基于合同的相对性，债权人方某只能向债
务人余某主张违约责任，而不能向合同以外的第三人朱某主张违约责任。故D
选项正确，当选。
[1D
第 239页

--- Page 41 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
④玉器作为动产，其物权变动以交付为生效要件。本题中，玉器并未完成交
付，方某、汤某均未取得玉器的所有权，因此朱某碰坏玉器的行为未侵犯方某、
朱某的权利，其无需承担侵权责任。故B选项错误，不当选；C选项错误，不当
选。
综上，本题的正确选项为D选项。
193.(2008年司考回忆版·单选)神牛公司在H省电视台主办的赈灾义演
募捐现场举牌表示向S省红十字会捐款100万元，并指明此款专用于S省B中学
的校舍重建。事后，神牛公司仅支付50万元。对此，下列哪一选项是正确的?
A.H省电视台、S省红十字会、B中学均无权请求神牛公司支付其余50万元
B.S省红十字会、B中学均有权请求神牛公司支付其余50万元
C.S省红十字会有权请求神牛公司支付其余50万元
D.B中学有权请求神牛公司支付其余50万元
【答案】[1]
【难度】中
【考点】合同的相对性；任意撤销权
【解析】
①神牛公司向S省红十字会表示捐赠100万元，这一赠与合同是在神牛公司
与S省红十字会之间订立的，基于合同的相对性，第三人H省电视台、S省B中
学均无权请求神牛公司履行合同义务。故B选项错误，不当选；D选项错误，不
当选。
②《民法典》第660条第1款规定：“经过公证的赠与合同或者依法不得撤
销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同，赠与人不交付赠
与财产的，受赠人可以请求交付。”本题中，神牛公司与S省红十字会之间的赠
与合同具有公益属性，神牛公司不享有任意撤销权。因此，神牛公司不履行的，
受赠人S省红十字会有权要求其履行。故A选项错误，不当选；C选项正确，当
选。
综上，本题的正确选项为C选项。
[1 c
第 240 页

--- Page 42 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
194.(2021年法考回忆版·多选)戴眉眉欲开设水果店，遂寻租杨超超的商
铺。附近的另一家水果店老板李淳风得知后，为避免影响自己的生意，遂假意与
不知情的杨超超签订《意向书》约定：“双方于本意向书签订之日起1个月后按
市场租金的130??订房屋租赁合同，李淳风须向杨超超支付定金2万元。”李
淳风依约支付定金后，杨超超拒绝将房屋出租给戴眉眉。一个月到期后，李淳风
一直拖延拒绝与杨超超订立租赁合同。对此，下列说法正确的是?
A.因李淳风拒绝订立合同，应视为租赁合同已经成立
B.李淳风无权要求杨超超返还2万元的定金
C.杨超超有权诉请李淳风实际缔结租赁合同
D.若杨超超的损失为3万元，则其还可以再要求李淳风进行赔偿
【答案】[1]
【难度】中
【考点】预约合同；定金
【解析】
①《合同编通则解释》第6条第1款规定：“当事人以认购书、订购书、预
订书等形式约定在将来一定期限内订立合同，或者为担保在将来一定期限内订立
合同交付了定金，能够确定将来所要订立合同的主体、标的等内容的，人民法院
应当认定预约合同成立。”本题中，李淳风与杨超超在意向书中明确约定了未来
一定期限内将订立合同，并且为此支付了定金。因此，该意向书在法律上应被认
定为预约。
②《合同编通则解释》第7条第1款规定：“预约合同生效后，当事人一方
拒绝订立本约合同或者在磋商订立本约合同时违背诚信原则导致未能订立本约
合同的，人民法院应当认定该当事人不履行预约合同约定的义务。”本题中，在
预约合同成立后，李淳风无正当理由拒绝定义本约合同，其行为构成对预约合同
的违反，需承担违反预约合同的违约责任。但是，不能据此直接认定本约合同成
立。故A选项错误，不当选。
③《合同编通则解释》第8条第1款规定：“预约合同生效后，当事人一方
[1 BD
第241 页

--- Page 43 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
不履行订立本约合同的义务，对方请求其赔偿因此造成的损失的，人民法院依法
予以支持。”违反预约合同所承担的违约责任中，不包括实际缔约的违约责任。
因此，杨超超无权诉请要求李淳风实际缔结本约合同。故C选项错误，不当选。
④李淳风为担保合同的订立而支付的定金属于成约定金。根据《合同编通则
解释》第67条第2款规定：“当事人约定以交付定金作为订立合同的担保，一
方拒绝订立合同或者在磋商订立合同时违背诚信原则导致未能订立合同，对方主
张适用民法典第五百八十七条规定的定金罚则的，人民法院应予支持。”本题中，
支付定金的一方李淳风无正当理由拒绝订立合同，其无权要求返还定金。故B
选项，正确当选。
⑤《民法典》第588条第2款规定：“定金不足以弥补一方违约造成的损失
的，对方可以请求赔偿超过定金数额的损失。”本题中，定金的数额仅为2万元，
而违约行为给杨超造成3万元的损失。仅适用定金罚则无法弥补杨超超的损失，
其有权要求违约方李淳风再进行损害赔偿。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为BD选项。
195.(2019法考回忆版·单选)长江公司系木材经销商，与南湖公司商谈木
材销售事宜，双方签订了《预定书》约定：待长江公司取得木材销售许可证后3
日内，双方签订木材销售合同，并进一步约定木材的数量与价格。此后，由于木
材市场价格发生变化，南湖公司遂取消预定。对此，下列说法正确的是?
A.《预定书》不属于合同
B.南湖公司有权撤销《预定书》
C.长江公司有权请求南湖公司承担违约赔偿责任
D.长江公司有权请求南湖公司实际缔约
【答案】[1
【难度】中
【考点】合同的分类；预约合同
【解析】
①《合同编通则解释》第6条第1款规定：“当事人以认购书、订购书、预
[11C
第242页

--- Page 44 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
订书等形式约定在将来一定期限内订立合同，或者为担保在将来一定期限内订立
合同交付了定金，能够确定将来所要订立合同的主体、标的等内容的，人民法院
应当认定预约合同成立。”本题中，长江公司与南湖公司明确约定，未来一段时
间后将订立合同，因此《预定书》属于预约。预约是合同的一种类型。故A选项
错误，不当选。
②在法律上撤销一份合同，当事人必须享有撤销权。本题中，南湖公司并不
享有法律上的任何一项撤销权，其无权撤销《预订书》。故B选项错误，不当选。
③《合同编通则解释》第7条第1款规定：“预约合同生效后，当事人一方
拒绝订立本约合同或者在磋商订立本约合同时违背诚信原则导致未能订立本约
合同的，人民法院应当认定该当事人不履行预约合同约定的义务。”本题中，南
湖公司仅因市场价格变化即拒绝订立合同，没有尽到诚信磋商的义务，其行为构
成对预约合同的违反，需要承担违反预约合同的违约责任。
④《合同编通则解释》第8条第1款规定：“预约合同生效后，当事人一方
不履行订立本约合同的义务，对方请求其赔偿因此造成的损失的，人民法院依法
予以支持。”违反预约合同，守约方可请求违约方承担损害赔偿责任，但无权要
求实际缔结本约合同。因此，本题中长江公司有权请求南湖公司承担损害赔偿责
任，但无权要求南湖公司实际缔结木材销售合同。故C选项正确，当选；D选项
错误，不当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
196.(2017年司考真题·单选)甲、乙两公司约定：甲公司向乙公司支付5
万元研发费用，乙公司完成某专用设备的研发生产后双方订立买卖合同，将该设
备出售给甲公司，价格暂定为100万元，具体条款另行商定。乙公司完成研发生
产后，却将该设备以120万元卖给丙公司，甲公司得知后提出异议。下列哪一选
项是正确的?
A.甲、乙两公司之间的协议系承揽合同
B.甲、乙两公司之间的协议系附条件的买卖合同
C.乙、丙两公司之间的买卖合同无效
D.甲公司可请求乙公司承担违约责任
第243 页

--- Page 45 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【答案】[1]
【难度】高
【考点】无名合同；预约合同；附条件的法律行为
【解析】
①《民法典》第770条规定：“承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工
作，交付工作成果，定作人支付报酬的合同。”本题中，乙公司须根据甲公司的
指示完成设备的研发，并且最终与甲公司签订买卖合同，该约定具有承揽合同的
内容。但同时，双方又约定未来要订立买卖合同，这一约定同时还具有签订买卖
合同的预约。因此，该约定属于“承揽合同”与“预约合同”的联立，不属于任
何一种单独的合同类型，而属于无名合同。故A选项错误，不当选。
②附条件的法律行为以条件的成就与否作为决定法律行为效力的要件。本题
中，当事人并非将研究成功作为买卖合同生效的要件，而是将研究成功作为签订
正式买卖合同的时间，其属于订立买卖合同的预约，而非附条件的买卖合同。故
B选项错误，不当选。
③本题中，当事人之间仅仅成立买卖合同的预约，尚未成立正式的买卖合同，
谈不上买卖合同的无效。且即便是买卖合同的预约也不具有任何的无效事由。故
C选项错误，不当选。
④乙公司将研发的生产设备出卖给丙公司，以行为的方式拒绝与甲公司签订
买卖合同，其行为违反了预约合同，须承担违反预约合同的违约责任。因此，甲
公司有权向其主张违反预约的损害赔偿。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为D选项。
[1D
第244页

--- Page 46 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
第二章 合同的订立与效力
第一节 合同的订立
197.(2023年法考回忆版·单选)韩小宝与李小松是大学同学，某日二人
在食堂吃饭时，韩小宝对李小松说“我准备把我的油车以8万元的价格卖掉”。
在隔壁桌吃饭的刘小豆听见后，对韩小宝表示自己愿意出8万元购买。韩小宝表
示需要考虑考虑，刘小豆多番催促，韩小宝最终表示拒绝。关于本案，下列说法
正确的是?
A.“我准备把我的油车以8万元的价格卖掉”是韩小宝的要约
B.刘小豆表示愿意出8万元购买属于承诺
C.刘小豆表示愿意出8万元购买属于要约
D.韩小宝与刘小豆之间的买卖合同已经成立
【答案】 [1]
【难度】低
【考点】合同的订立；要约；承诺
【解析】
①《民法典》第472条规定：“要约是希望与他人订立合同的意思表示，该
意思表示应当符合下列条件：(一)内容具体确定；(二)表明经受要约人承诺，
要约人即受该意思表示约束。”本案中，韩小宝向李小松表示自己准备出卖汽车，
所谓“准备”就表明这只是一个打算，发出该意思的韩小宝并不受到该意思的拘
束。因此，这一表示不能被认定为要约。故A选项错误，不当选。
②《民法典》第479条规定：“承诺是受要约人同意要约的意思表示。”本
案中，韩小宝并未向刘小豆发出要约，刘小豆没有作出承诺的资格。因此，刘小
豆的表示不能被认定为承诺。但是，刘小豆向韩小宝表示其愿意花8万元购买汽
车，其内容具体确定，刘小豆也具有受到拘束的意图，该表示可以被认定为刘小
豆向韩小宝发出了订立买卖合同的要约。故B选项错误，不当选；C选项正确，
当选。
③刘小豆发出要约后，合同是否成立取决于韩小宝对此是否作出承诺。但是，
韩小宝最终表示拒绝，该合同并未成立。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
[1 c
第 245 页

--- Page 47 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
198.(2022法考回忆版·单选)甲公司长期在乙快餐店为员工订购午餐，采
用的交易模式为：甲公司通过短信方式向乙快餐店发送当日需要的菜品，如乙快
餐店无异议则直接送餐、无需回复，若对菜品有异议，则须及时回复。某日，甲
公司发送当日菜品后，乙快餐店未回复，但亦未送餐。经查，是乙快餐店更换了
工作人员，新员工并不知晓上述交易流程。无奈，甲公司遂临时自其他餐厅订购
了相同的午餐，但因此多支付1500元。对此，下列说法正确的是?
A.甲发送的短信属于要约邀请
B.甲、乙的合同尚未成立
C.甲可要求乙赔偿1500元
D.甲可要求乙的新员工赔偿1500元
【答案】[1]
【难度】高
【考点】要约；要约邀请；承诺；违约损害赔偿
【解析】
①《民法典》第472条规定：“要约是希望与他人订立合同的意思表示，该
意思表示应当符合下列条件：(一)内容具体确定；(二)表明经受要约人承
诺，要约人即受该意思表示约束。”本题中，甲所发出的邮件内容确定，且表明
乙一旦承诺合同即可成立，甲受到该意思表示的拘束，其属于要约，而非要约邀
请。故A选项错误，不当选。
②甲向乙发出要约，此时餐饮合同是否成立取决于乙是否对此作出承诺。《民
法典》第484条第2款规定：“承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要
求作出承诺的行为时生效。”本题中，由于甲、乙的交易习惯表明，乙作出承诺
无需发出通知。因此，虽然乙没有发出通知，但是在甲、乙之间已经成立餐饮合
同。故B选项错误，不当选。
③甲，乙之间已经成立餐饮合同，乙没有按时提供餐饮服务，其行为构成违
约，需要承担违约责任。乙的违约行为导致甲多支出费用1500元，此属于甲的
损失，乙需要对此进行损害赔偿。故C选项正确，当选。
④基于合同的相对性，甲和乙之间存在餐饮服务，而与乙的员工之间没有合
[1 c
第246 页

--- Page 48 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
同关系，甲无权请求乙的新员工给予赔偿。故D选项错误，不当选。
⑤题外话：本题似乎是由于新员工的问题导致的合同订立障碍，但是仅仅是
内部的管理问题，不能对外影响合同的成立。
综上，本题的正确选项为C选项。
199.(2018法考回忆版·单选)韩某在某大学教学楼放置自动售货机一个。
某日，大学生李某向自动售货机投入3枚硬币购买可乐一瓶，在可乐传递出来后，
因机器故障，硬币掉出一枚。李某见四下无人，遂将该枚硬币拿走。对此，下列
说法正确的是?
A.韩某放置自动售货机的行为属于要约邀请
B.李某投币的行为属于承诺
C.韩某可对李某主张硬币的返还原物请求权
D.李某未完全履行支付价款的义务
【答案】[1]
【难度】中
【考点】要约；要约邀请；承诺；返还原物请求权
【解析】
①《民法典》第472条规定：“要约是希望与他人订立合同的意思表示，该
意思表示应当符合下列条件：(一)内容具体确定；(二)表明经受要约人承
诺，要约人即受该意思表示约束。”韩某放置自动售货机，其以行为的方式做出
了与他人订立买卖合同的要约。由于韩某的行为表明，只要他人愿意则合同就能
成立，其受到该意思表示的拘束，故而不属于要约邀请。故A选项错误，不当选。
②《民法典》第484条第2款规定：“承诺不需要通知的，根据交易习惯或
者要约的要求作出承诺的行为时生效。”根据交易习惯，李某投币的行为可以推
定出李某具有订立合同的意思表示，其投币行为属于承诺，在李某与韩某之间成
立可乐买卖合同。故B选项正确，当选。
③可乐买卖合同成立后，李某已经将三枚硬币投入自动售货机之中，其买卖
合同项下所负的支付价款的义务已经履行完毕。此时，一枚硬币弹出，只是在合
[1] B
第247 页

--- Page 49 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
同已经履行完毕之后所出现的其他情况，应当用其他的法律关系来解决，而不再
属于合同的履行问题。故D选项错误，不当选。
④货币实行占有即所有规则。李某占有了该枚硬币就已经基于其占有而获得
了该枚硬币的所有权，韩某不再是该枚硬币的所有权人，不能对李某主张返还原
物请求权。故C选项错误，不当选。
⑤题外话：虽然韩某不能对李某主张返还原物请求权，但存在其他请求权产
生的基础。例如，李某获得该利益不具有法律上的正当原因，而韩某因此遭受损
害，构成不当得利，韩某对李某享有不当得利返还请求权。
综上，本题的正确选项为B选项。
200.(2014年司考真题·多选)甲房产开发公司在交给购房人张某的某小区
平面图和项目说明书中都标明有一个健身馆。张某看中小区健身方便，决定购买
一套商品房并与甲公司签订了购房合同。张某收房时发现小区没有健身馆。下列
哪些表述是正确的?
A.甲公司不守诚信，构成根本违约，张某有权退房
B.甲公司构成欺诈，张某有权请求甲公司承担缔约过失责任
C.甲公司恶意误导，张某有权请求甲公司双倍返还购房款
D.张某不能滥用权利，在退房和要求甲公司承担违约责任之间只能选择一种
【答案】[1]
【难度】中
【考点】要约；要约邀请；惩罚性赔偿
【解析】
①《商品房买卖合同解释》第3条规定：“商品房的销售广告和宣传资料为
要约邀请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的房屋及相关设施所作的说明和
允诺具体确定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价格的确定有重大影响的，
构成要约。该说明和允诺即使未载入商品房买卖合同，亦应当为合同内容，当事
人违反的，应当承担违约责任。”
②本题中甲公司关于健身房的宣传符合下列三个条件：(1)涉及房屋及其
相关设施；(2)内容具体明确；(3)对张某订立买卖合同具有重大影响。因此，
[1 AB
第248 页

--- Page 50 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
该宣传的内容应当被视为要约，其自动成为商品房买卖合同的内容。
③现甲公司交付的房屋当中不包含健身房，其行为构成对买卖合同的违反，
构成根本违约，张某享有一般法定解除权，有权解除该买卖合同。(即要求退房)
故A选项正确，当选。
④在设计中并无健身房，甲公司在宣传中谎称存在健身房，其行为构成欺诈，
进而导致张某陷入错误认识，并基于错误认识作出意思表示。因此，张某基于欺
诈享有撤销权，有权撤销该买卖合同，并请求甲公司承担缔约过失责任。故B
选项当选。
⑤双倍退还购房款是除造成的实际损失之外，还要额外给予赔偿，此类赔偿
方式属于惩罚性赔偿。但惩罚性赔偿仅适用于法律存在明文规定的情形之下，法
律并未在商品房买卖合同中规定惩罚性赔偿的规则，因此，本案中不适用双倍返
还。故C选项错误，不当选。
⑥《民法典》第566条第2款规定：“合同因违约解除的，解除权人可以请
求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。”本题中，若张某选择解
除合同，不影响其请求甲公司承担违约责任的权利。故D选项错误，不当选。
⑦题外话1:张某的救济途径有二：(1)选择解除合同，要求承担违约责
任；(2)选择撤销合同，要求承担缔约过失责任。同一行为产生两项请求权，
此构成请求权竞合，张某有权择一主张。
⑧题外话2:有同学怀疑本题能否适用消费者权益保护法中规定的“退一赔
三”呢?这一问题目前存在很大争议。无论是在理论上还是在司法实务中均有不
同的观点，有的观点认为适用，有的认为不适用。2020年法考主观题民商大案
例第7问就对此进行考查，当年是作为开放型设问进行设计，无论答适用或是不
适用均可得分。因此，在客观题阶段无需纠结此问题。
综上，本题的正确选项为AB选项。
201.(2008年司考真题·多选)喜好网球和游泳的赵某从宏大公司购买某小
区商品房一套，交房时发现购房时宏大公司售楼部所展示的该小区模型中的网球
场和游泳池并不存在。经查，该小区设计中并无网球场和游泳池。下列哪些选项
是正确的?
第249页

--- Page 51 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
A.赵某有权要求退房
B.赵某如要求退房，有权请求宏大公司承担缔约过错责任
C.赵某如要求退房，有权请求宏大公司双倍返还购房款
D.赵某如不要求退房，有权请求宏大公司承担违约责任
【答案】[1]
【难度】中
【考点】要约邀请；要约；欺诈；缔约过失责任
【解析】
①《商品房买卖合同解释》第3条规定：“商品房的销售广告和宣传资料为
要约邀请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的房屋及相关设施所作的说明和
允诺具体确定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价格的确定有重大影响的，
构成要约。该说明和允诺即使未载入商品房买卖合同，亦应当为合同内容，当事
人违反的，应当承担违约责任。”
②本题中，宏大公司对网球场和游泳池的宣传符合以下三个条件：(1)宣
传的内容涉及房屋及其相关设施；(2)宣传的内容具体确定；(3)宣传的内容
对于赵某订立房屋买卖合同具有重大影响。因此，该宣传的内容自动成为房屋买
卖合同的内容，宏大公司需交付包含游泳池和网球场的小区房屋。
③现宏大公司交付的房屋中，不包含网球场和游泳池，其行为构成对房屋买
卖合同的违反，需承担违约责任。故D选项正确，当选。
④宏大公司从未设计网球场和游泳池，却虚假宣传存在网球场和游泳池，其
行为构成欺诈，导致赵某陷入错误认识进而订立买卖合同。因此，该房屋买卖合
同属于因欺诈而订立的合同，受欺诈人赵某享有撤销权，有权撤销该买卖合同(退
房),并要求宏大公司承担缔约过失责任。故A选项正确，当选；B选项正确，
当选。
⑤双倍退还购房款是除造成的实际损失之外，还要额外给予赔偿，此类赔偿
方式属于惩罚性赔偿。但惩罚性赔偿仅适用于法律存在明文规定的情形之下，法
律并未在商品房买卖合同中规定惩罚性赔偿的规则，因此，本案中不适用双倍返
还。故C选项错误，不当选。
[1 ABD
第 250 页

--- Page 52 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
综上，本题的正确选项为ABD选项。
202.(2012年司考真题·多选)甲与同学打赌，故意将一台旧电脑遗留在某
出租车上，看是否有人送还。与此同时，甲通过电台广播悬赏，称捡到电脑并归
还者，付给奖金500元。该出租汽车司机乙很快将该电脑送回，主张奖金时遭拒。
下列哪一表述是正确的?
A.甲的悬赏属于要约
B.甲的悬赏属于单方允诺
C.乙归还电脑的行为是承诺
D.乙送还电脑是义务，不能获得奖金
【答案】[1]
【难度】低
【考点】悬赏广告
【解析】
①《民法典》第499条规定：“悬赏人以公开方式声明对完成特定行为的人
支付报酬的，完成该行为的人可以请求其支付。”
②关于悬赏广告的法律属性，此前存在着要约说与单方允诺说。但是，《民
法典》颁布后无论是理论界或是立法上都倒向了要约说。目前，悬赏广告被认为
是对不特定人所发出的要约，而不再属于单方允诺。故A选项正确，当选；B选
项错误，不当选。
③完成悬赏广告所载明的行为的人，以其行为的方式作出了承诺。因此，乙
送回电脑就属于以其行为作出了承诺。在甲、乙之间成立悬赏合同，甲需要根据
该悬赏合同支付报酬。故C选项正确，当选。
④遗失物的拾得人乙确实负有返还电脑的义务，但并不影响其享有依据悬赏
广告要求支付报酬的权利。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为AC选项。
203.(2025年法考回忆版·单选)张某与心安自助餐厅签订《入会申请表》,
张某注册成为心安自助餐厅的会员，年度会费5000元，使用期限为2025年全年，
第251 页
[11AC(原答案B)

--- Page 53 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
使用次数为50次。此外，在该《入会申请表》中还备注“额外赠送10次，会员
不退不换”。2025年7月，心安自助餐厅因经营不善倒闭，张某已经使用了30
次，遂要求对尚未使用的部分进行退费。关于本案，下列说法正确的是?
A.因张某违反“额外赠送10次，会员不退不换”,无权主张退还剩余费用
B.因张某违反“不退不换”,其“额外赠送10次”失效，仅对剩余未使用
20次予以返还
C.应按单次50元计算，退还张某剩余30次未使用的费用
D.应按单次60元计算，退还张某剩余30次未使用的费用
【答案】[1]
【难度】高
【考点】格式条款；预付式消费
【解析】
①《入会申请表》系心安自助餐厅预先拟定不与张某协商所订立的条款，属
于典型的格式条款。《民法典》第497条规定：“..提供格式条款一方不合理地
免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利；…”本题中，“额外
赠送10次，会员不退不换”的条款不合理地限制了张某的主要权利(连心安自
助餐厅倒闭了都不能退，明显不合理),该格式条款无效。故A选项错误，不当
选。
②根据《预付式消费解释》第21条规定：“经营者向消费者赠送商品或者
服务，消费者在预付式消费合同解除、无效、被撤销、确定不发生效力后请求返
还剩余预付款，经营者主张消费者返还或者折价补偿已经赠送的商品或者服务的，
人民法院应当综合考虑已经赠送的商品或者服务的价值、预付式消费合同标的金
额、合同履行情况、退款原因等因素，依照诚实信用原则对是否支持经营者主张
作出认定。”本题中，在原本50次服务的基础之上赠送了10次，这10次的成
本已经被摊入会员费用中，并非完全无偿的赠送。因此，应当将赠送的10次也
计入总服务次数中，即总服务次数为60次，每次单价为50元。现张某已经使用
30次，应按照每次50元的价格，退还剩余的30次。故C选项正确，当选；BD
选项错误，不当选。
[1 c
第252 页

--- Page 54 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
③本题是根据司法实务中的典型案例所改编，原型可见《人民日报》2025
年3月27日第19版，最高人民法院在这一典型案例中认为：“预付式消费中，
经营者向消费者赠送服务的情况较为常见。在合同正常履行的情况下，消费者既
能享受购买服务又能享受赠送服务。经营者违约导致预付式消费合同解除的，消
费者有权请求经营者退还剩余预付款。在计算已提供服务的价款时，如果不考虑
合同约定的优惠方案，将经营者赠送服务排除于经营者义务之外，将导致多计
算已提供服务的价款，应返还消费者的剩余预付款减少，经营者违约可能获得比
合同正常履行情况下更大的利益，既缺乏法律依据也不符合公平原则。因此，在
经营者违约导致合同解除的情况下，应当保护消费者的利益，按合同约定的优惠
方案计算已提供服务的价款，充分保护消费者权益，引导经营者信守合同、诚信
经营。”
综上，本题的正确选项为C选项。
204.(2021年法考回忆版·多选)李小松在南湖银行办理了一张储蓄卡，并
与自身电话号码绑定，办卡时，银行提供的业务清单中载明“凭密码发生的交易，
均视为储户自身行为，银行对此不负责任”。某日，李小松接到短信，显示自己
的储蓄卡在2000公里外的某商场刷卡消费1万元。李小松数分钟内在南湖银行
的ATM机上使用银行卡存入1万元。对此，下列说法正确的是?
A.李小松有权请求盗刷者承担赔偿责任
B.李小松有权请求商场返还1万元
C.李小松有权请求南湖银行承担赔偿责任
D.李小松分担部分损失
【答案】[1]
【难度】高
【考点】格式条款；违约责任
【解析】
①盗刷者的行为侵犯了李小松的合法权益，构成过错侵权，李小松有权请求
盗刷者承担侵权责任。故A选项正确，当选。
[1AC
第253 页

--- Page 55 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
②商场并不知晓盗刷行为，无需承担侵权责任，且商场基于与盗刷者之间的
合同而获得价款，其得利具有正当原因，不构成不当得利。因此，李小松无权要
求商场返还。故B选项错误，不当选。
③《民法典》第497条规定：“有下列情形之一的，该格式条款无效：(一)
具有本法第一编第六章第三节和本法第五百零六条规定的无效情形；(二)提供
格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利；
(三)提供格式条款一方排除对方主要权利。”本题中，银行提供的业务清单中
载明的“凭密码发生的交易，均视为储户自身行为，银行对此不负责任”就属于
不合理的免除银行的责任，该格式条款应当被认定为无效。李小松的银行卡被盗
刷，表明银行未尽到储蓄合同中保障储户存款安全的义务，构成违约须承担违约
损害赔偿责任。故C选项正确，当选。
④李小松可以证明银行卡在自己手中，其对损害的发生没有过错，无需分担
损失。故D选项错误，不当选。
⑤题外话：本题改编自“宋鹏诉中国工商银行股份有限公司南京新门口支行
借记卡纠纷案”(公报案例2017年第12期),其裁判摘要如下：“银行负有保
障储户存款安全的义务，应努力提高并改进银行卡防伪技术，最大限度防止储户
银行卡被盗刷。借记卡章程关于‘凡使用密码进行的交易，发卡银行均视为持卡
人本人所为’的规定，仅适用于真实的借记卡交易，并不适用于伪卡交易，银行
不能据此免责。在无任何证据证明持卡人自行泄露银行卡密码的情况下，不应判
令持卡人承担部分损失，从而减轻银行的赔偿责任。”
综上，本题的正确选项为AC选项。
205.(2019年法考回忆版·多选)李某在心怡健身房办了1张会员卡，有效
期为1年(自2019年1月1日至2019年12月31日)李某交费时，心怡健身房
出具了其提前印刷的制式的《入会协议》,其中载明：“年卡有效期连续计算，
不因任何事由顺延。”此外，在协议的最终一条标注“本协议不属于格式条款”。
2019年4月，心怡健身房因装修而停业1个月，健身房通知李某将服务期顺延1
个月。2019年6月，李某放暑假前夕，要求将期限顺序2个月，遭到心怡健身
房拒绝。对此，下列说法正确的是?
第254 页

--- Page 56 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
A.该协议属于格式条款
B.该条款无效
C.就健身房停业，李某有权要求其承担违约责任
D.就健身房拒绝顺延2个月，李某有权要求健身房承担违约责任
【答案】[1]
【难度】中
【考点】格式条款；违约责任
【解析】
①《合同编通则解释》第9条第1款：“合同条款符合民法典第四百九十六
条第一款规定的情形，当事人仅以合同系依据合同示范文本制作或者双方已经明
确约定合同条款不属于格式条款为由主张该条款不是格式条款的，人民法院不予
支持。”本题中，李某与心怡健身房通过约定排除该条款属于格式条款，这一约
定无效。《入会协议》系心怡健身房单方拟定，在订立合同时未与李某协商，该
条款符合格式条款的特征。故A选项正确，当选。
②《民法典》第497条：“规定有下列情形之一的，该格式条款无效：.….(二)
提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要
权利；...”本题中，格式条款约定“年卡有效期连续计算，不因任何事由顺延。”,
该条款不合理的排除了李某的主要权利而免除了健身房的责任，应当被认定为无
效。故B选项正确，当选。
③心怡健身房与李某存在服务合同关系，健身房现在不能依约为李某提供服
务，其行为构成违约，且不具有法定的违约责任的免责事由。因此，李某有权就
此要求健身房承担违约责任。故C选项正确，当选。
④李某要求顺延服务期限，属于主张变更合同。变更合同要么基于当事人的
约定，要么基于法律的规定，本题中，既无约定，又无法定事由，李某单方主张
变更合同无法得到支持。因此，李某无权要求健身房承担违约责任。故D选项
错误，不当选。
⑤题外话：有同学可能会认为自己在生活中都可以要求健身房延期，怎么到
了合同中就不能了呢?原因在于，生活中一般都会在办卡的时候约定，消费者有
[1 ABC
第255 页

--- Page 57 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
几次延期的权利。这是通过约定赋予了消费者单方变更合同的权利，如无此约定，
则不能单方主张变更。
综上，本题的正确选项为ABC选项。
206.(2017年司考真题·单选)甲与乙公司订立美容服务协议，约定服务期
为半年，服务费预收后逐次计扣，乙公司提供的协议格式条款中载明“如甲单方
放弃服务，余款不退”(并注明该条款不得更改)。协议订立后，甲依约支付5
万元服务费。在接受服务1个月并发生费用8000元后，甲感觉美容效果不明显，
单方放弃服务并要求退款，乙公司不同意。甲起诉乙公司要求返还余款。下列哪
一选项是正确的?
A.美容服务协议无效
B.“如甲单方放弃服务，余款不退”的条款无效
C.甲单方放弃服务无须承担违约责任
D.甲单方放弃服务应承担继续履行的违约责任
【答案】[1]
【难度】中
【考点】格式条款；违约责任
【解析】
①《民法典》第497条规定：“有下列情形之一的，该格式条款无效：(一)
具有本法第一编第六章第三节和本法第五百零六条规定的无效情形；(二)提供
格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利；
(三)提供格式条款一方排除对方主要权利。”本题中，乙公司通过格式条款约
定“如甲单方放弃服务，余款不退”(并注明该条款不得更改),该条款不合理
的加重了甲的责任、限制了甲的主要权利，因此该格式条款应当被认定为无效。
故B选项正确，当选。
②需注意，格式条款仅为服务合同中的一个条款，该条款的无效并不导致整
个美容服务协议的无效。故A选项错误，不当选。
③该格式条款无效，因此甲有权要求放弃服务并要求退款，但是其单方放弃
[1] B
第256 页

--- Page 58 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
服务的行为属于对服务合同的违反，需要承担违约责任。故C选项错误，不当选。
④甲单方放弃服务的行为构成违约，须承担违约责任，但是美容服务合同中
的义务不适宜强制履行(不能强迫甲接受该美容服务),根据《民法典》第580
条的规定，不适用继续履行的违约责任。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为B选项。
207.(2008年司考真题·单选)刘某提早两周以600元订购了海鸥航空公司
全价1000元的六折机票，后因临时改变行程，刘某于航班起飞前一小时前去售
票处办理退票手续，海鸥航空公司规定起飞前两小时内退票按机票价钱收取30%
手续费。以下哪一选项是正确的?
A.退票手续费的规定是无效格式条款
B.刘某应当支付300元的退票手续费
C.刘某应当支付180元的退票手续费
D.航空公司只能收取退票的本钱费而不能收取手续费
【答案】[1]
【难度】中
【考点】格式条款
【解析】
①“海鸥航空公司规定起飞前两小时内退票按机票价钱收取30??续费”的
约定属于海鸥航空公司提前拟定，未与刘某进行协商的条款，应当被认定为格式
条款。但是，题目中并没有交代海鸥航空公司没有尽到提示说明义务。因此，该
条款可以成为合同的内容。
②《民法典》第497条规定：“有下列情形之一的，该格式条款无效：(一)
具有本法第一编第六章第三节和本法第五百零六条规定的无效情形；二)提
供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权
利；(三)提供格式条款一方排除对方主要权利。”本题中，收取手续费的格式
条款虽然加重了对方刘某的责任，但尚未达到不合理的程度。因此，该格式条款
应当被认定为有效，海鸥航空公司有权收取手续费。故A选项错误，不当选；D
[1 c
第257 页

--- Page 59 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
选项错误，不当选。
③《民法典》第498条规定：“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通
常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款
一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。”本题中
约定收取30??手续费，其计算的基准既可以解释为按照全票价格收取，也可以
解释为按照打折过后的价格收取。此时，应当采用不利于海鸥航空公司(格式条
款提供者)的解释方式，即按照打折过后的价格收取。因此，手续费为
600×30?80元。故B选项错误，不当选；C选项正确，当选。
④题外话：与D选项关联的确实有一个知识点需要注意。《民法典》第815
条第2款规定：“实名制客运合同的旅客丢失客票的，可以请求承运人挂失补办，
承运人不得再次收取票款和其他不合理费用。”但是，其适用的范围仅限于“丢
失客票”,对于退票、改签，仍可收取手续费。
综上，本题的正确选项为C选项。
208.(2017年司考真题·单选)德凯公司拟为新三板上市造势，在无真实交
易意图的情况下，短期内以业务合作为由邀请多家公司来其主要办公地点洽谈。
其中，真诚公司安排授权代表往返十余次，每次都准备了详尽可操作的合作方案，
德凯公司佯装感兴趣并屡次表达将签署合同的意愿，但均在最后一刻推脱拒签。
期间，德凯公司还将知悉的真诚公司的部分商业秘密不当泄露。对此，下列哪一
说法是正确的?
A.未缔结合同，则德凯公司就磋商事宜无需承担责任
B.虽未缔结合同，但德凯公司构成恶意磋商，应赔偿损失
C.未缔结合同，则商业秘密属于真诚公司自愿披露，不应禁止外泄
D.德凯公司也付出了大量的工作成本，如被对方主张赔偿，则据此可主张抵
销
【答案】[1]
【难度】低
【考点】缔约过失责任
[1 B
第258 页

--- Page 60 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【解析】
①《民法典》第500条规定：“当事人在订立合同过程中有下列情形之一，
造成对方损失的，应当承担赔偿责任：(一)假借订立合同，恶意进行磋商；(二)
故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；(三)有其他违背诚信
原则的行为。”本题中，德凯公司并无交易意图而与真诚公司进行磋商，其行为
有违诚实信用原则，由此给真诚公司造成损害。因此，德凯公司需据此承担缔约
过失责任。故A选项错误，不当选；B选项正确，当选。
②《民法典》第501条规定：“当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密或
者其他应当保密的信息，无论合同是否成立，不得泄露或者不正当地使用；泄露、
不正当地使用该商业秘密或者信息，造成对方损失的，应当承担赔偿责任。”本
题中，德凯公司在订立合同过程中知悉的真诚公司的商业秘密，无论合同是否订
立成功，德凯公司均负有保密义务，其违反该保密义务，需承担缔约过失责任。
故C选项错误，不当选。
③真诚公司在与德凯公司订立合同过程中，并不存在违反诚实信用原则的行
为，其不需对德凯公司承担缔约过失责任。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为B选项。
209.(2016年司考真题·多选)甲隐瞒了其所购别墅内曾发生恶性刑事案件
的事实，以明显低于市场价的价格将其转卖给乙；乙在不知情的情况下，放弃他
人以市场价出售的别墅，购买了甲的别墅。几个月后乙获悉实情，向法院申请撤
销合同。关于本案，下列哪些说法是正确的?
A.乙须在得知实情后一年内申请法院撤销合同
B.如合同被撤销，甲须赔偿乙在订立及履行合同过程当中支付的各种必要费
用
C.如合同被撤销，乙有权要求甲赔偿主张撤销时别墅价格与此前订立合同时
别墅价格的差价损失
D.合同撤销后乙须向甲支付合同撤销前别墅的使用费
【答案】[1]
[1 ABCD
第259 页

--- Page 61 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【难度】中
【考点】欺诈；缔约过失责任；不当得利
【解析】
①甲隐瞒了其所购别墅内曾发生恶性刑事案件的事实，依照交易习惯，甲负
有如实告知义务而没有如实告知，其行为构成欺诈。基于受欺诈，受欺诈人乙有
权自知道或者应当知道受欺诈之日起1年内撤销该合同。故A选项正确，当选。
②《民法典》第500条规定：“当事人在订立合同过程中有下列情形之一，
造成对方损失的，应当承担赔偿责任：(一)假借订立合同，恶意进行磋商；(二)
故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；(三)有其他违背诚信
原则的行为。”本题中，甲在订立合同过程中故意隐瞒与合同有关的重要事实，
其行为违反了诚实信用原则，给乙造成的损害，需对乙承担缔约过失责任。
③缔约过失责任的赔偿范围包括三笔费用：(1)缔约费用；(2)准备履行
的费用；(3)丧失缔约机会所遭受的机会损失。乙在订立及履行合同过程当中
支付的各种必要费用作为缔约费用，甲应当赔偿。故B选项正确，当选。“撤销
时别墅价格与此前订立合同时别墅价格的差价损失”属于机会损失，也在缔约过
失责任赔偿的范围之内。故C选项正确，当选。
④《合同编通则解释》第25条：“双方互负返还义务，当事人主张同时履
行的，人民法院应予支持；占有标的物的一方对标的物存在使用或者依法可以使
用的情形，对方请求将其应支付的资金占用费与应收取的标的物使用费相互抵销
的，人民法院应予支持，但是法律另有规定的除外。”据此，在合同不成立、无
效、被撤销或者确定不发生效力，占有标的物的一方需向另一方当事人支付标的
物的使用费。本题中，乙在买卖合同签订后已经对案涉房屋进行使用，其须支付
使用费。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为ABCD选项。
210.(2010年司考真题·单选)甲、乙同为儿童玩具生产商。六一节前夕，
丙与甲商谈进货事宜。乙知道后向丙提出更优惠条件，并指使丁假借订货与甲接
洽，报价高于丙以阻止甲与丙签约。丙经比较与乙签约，丁随即终止与甲的谈判，
甲因此遭受损失。对此，下列哪一说法是正确的?
A.乙应对甲承担缔约过失责任
第260 页

--- Page 62 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
B.丙应对甲承担缔约过失责任
C.丁应对甲承担缔约过失责任
D.乙、丙、丁无须对甲承担缔约过失责任
【答案】[1]
【难度】中
【考点】缔约过失责任
【解析】
①《民法典》第500条规定：“当事人在订立合同过程中有下列情形之一，
造成对方损失的，应当承担赔偿责任：(一)假借订立合同，恶意进行磋商；(二)
故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；(三)有其他违背诚信
原则的行为。”本题中，丁并无签订合同的意图而与甲进行接洽，其属于“假借
订立合同，恶意进行磋商”,具有违反诚实信用原则的行为。因此，丁须对给甲
造成的损失承担缔约过失责任。故C选项正确，当选；D选项错误，不当选。
②须注意，虽然是乙指使丁实施的该行为，但乙并未直接参与与甲订立合同
的过程中，基于合同所具有的相对性原理，甲只能要求丁承担缔约过失责任，而
不能要求乙承担缔约过失责任。故A选项错误，不当选。
③丙虽终止与甲的谈判，但是其是经过比价而选择价低者，其并不存在违
反诚实信用原则的行为，也就无需对甲承担缔约过失责任。故B选项错误，不当
选。
④题外话1:判断是否存在缔约过失责任，核心的标准不在于合同是否成功
订立，而在于在订立合同过程中当事人是否存在违反先合同义务的行为。
⑤题外话2:缔约过失责任原则上也遵循相对性原理，只能要求另一方承担。
但是，《合同编通则解释》第5条规定：“第三人实施欺诈、胁迫行为，使当事
人在违背真实意思的情况下订立合同，受到损失的当事人请求第三人承担赔偿责
任的，人民法院依法予以支持；当事人亦有违背诚信原则的行为的，人民法院应
当根据各自的过错确定相应的责任。但是，法律、司法解释对当事人与第三人的
民事责任另有规定的，依照其规定。”此处实施欺诈、胁迫行为的第三人承担的
也是缔约过失责任，就突破了相对性原理。
[1 c
第 261 页

--- Page 63 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
综上，本题的正确选项为C选项。
第二节 合同的效力
第262页

--- Page 64 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
第三章 合同的履行
第一节 合同履行概述
211.(2019年法考回忆版·多选)白云公司与黑土公司签订买卖合同，将一
套机器设备出售给黑土公司，而黑土公司则将其转卖给了绿叶公司。白云公司与
黑土公司特定约定：“待绿叶公司向黑土公司支付价款后，黑土公司再向白云公
司支付价款。”此后，因设备质量出现争议，绿叶公司一直未向黑土公司付款，
而黑土公司也未向白云公司付款。对此，下列说法正确的是?
A.白云公司与黑土公司的买卖合同附生效条件
B.白云公司与黑土公司关于付款条件的约定系对履行期限的约定
C.白云公司有权要求黑土公司付款
D.白云公司有权要求绿叶公司付款
【答案】[1]
【难度】高
【考点】合同的相对性；合同漏洞的填补；附条件的法律行为
【解析】
①附条件的法律行为是以未来不确定的事实影响法律行为的效力。本案中，
白云公司与黑土公司约定的“待绿叶公司向黑土公司支付价款后”,这一约定并
不影响二者买卖合同的效力，该买卖合同并不因这一事实的发生而生效或失效。
因此，该买卖合同并非附条件的法律行为。故A选项错误，不当选。
②基于合同的相对性，白云公司与绿叶公司之间并不存在直接的合同关系，
也不具有突破合同相对性的法定事由。因此，白云公司无权要求合同以外的相对
人绿叶公司向其支付价款。故D选项错误，不当选。
③白云公司与黑土公司约定“绿叶公司向黑土公司支付价款后，黑土公司再
向白云公司支付价款。”,这一约定确立黑土公司付款的时间，其属于对合同履
行时间的约定。故B选项正确，当选。
④约定以上游主体付款作为自己付款的条件，此类条款在实践中被称为“背
[1] BC
第263 页

--- Page 65 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
对背条款”,该条款有效，原则上应当按照该约定执行。但是，因设备质量出现
争议，绿叶公司一直未向黑土公司付款，此时该付款期限的约定陷入了不能确定
的状态，此时关于合同的履行时间出现了漏洞，需要进行漏洞的填补。
⑤《民法典》第510条规定：“合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、
履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议
的，按照合同相关条款或者交易习惯确定。”本题中，当事人无法协商确定，也
无法按照合同相关条款或者交易习惯确定。此时，只能适用法律的规定进行填补。
由于买卖合同中没有关于履行时间的特别规定，因此只能适用《民法典》第511
条规定的一般规则进行填补。
⑥《民法典》第511条规定：“当事人就有关合同内容约定不明确，依据前
条规定仍不能确定的，适用下列规定：..(四)履行期限不明确的，债务人可以
随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间。..."
本题中，由于履行期限不明确，债权人白云公司有权随时要求债务人黑土公司履
行，但应当给予其必要的准备期限。故C选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为BC选项。
第二节 合同履行的特殊规则
212.(2025年法考回忆版·多选)2025年1月，甲与乙就A房屋签订买卖
合同，约定甲将A房屋出售给乙，甲应于2025年3月为乙办理过户登记。2025
年2月，A房屋被当地政府征收导致无法办理过户登记。对此，下列说法正确的
是?
A.甲可以通知乙解除买卖合同
B.乙可基于情势变更诉请解除合同
C.乙可请求甲承担损害赔偿责任
D.甲应及时将征收决定告知乙
【答案】[1]
【难度】中
【考点】不可抗力；情势变更；一般法定解除权；违约责任
[1 AD
第264 页

--- Page 66 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【解析】
①在甲与乙的买卖合同签订后，因政府征收这一“不能预见、不能克服、不
能避免的客观情况”导致甲无法履行合同义务，该合同履行中出现了不可抗力。
根据《民法典》第563条规定“因不可抗力致使不能实现合同目的”时，当事人
双方均享有一般法定解除权。因此，甲、乙均享有解除权，可以通知对方解除合
同。故A选项正确，当选。
②不可抗力与情势变更的区别在于客观情况对合同的影响，如果导致合同无
法履行应将其认定为不可抗力，但如果导致合同履行会产生不公平的结果则应被
认定为情势变更。本题中，政府的征收直接导致合同无法履行，应被认定为不可
抗力而非情势变更。故B选项错误，不当选。
③《民法典》第590条第1款规定：“当事人一方因不可抗力不能履行合同
的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任，但是法律另有规定的除外。
因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方，以减轻可能给对方造成的损失，
并应当在合理期限内提供证明。”本题中，甲因为政府征收这一不可抗力而不能
履行合同义务，虽然构成违约，但基于不可抗力免除违约责任，乙无权请求甲进
行赔偿。但是，甲应当及时将发生不可抗力的事实通知乙。故C选项错误，不当
选；D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为AD选项。
213.(2022年法考回忆版·单选)甲公司与乙公司签订《买卖合同》,约定
乙公司长期向甲公司供应产自“古路村”的普洱茶，价格为每公斤1000元。此
后，“古路村”因发生地震导致交通阻塞，普洱茶产量减少价格翻了数倍，且其
运输成本也上涨数倍。乙公司遂向甲公司提出要求变更合同中约定的单价，遭到
甲公司拒绝。对此，下列说法正确的是?
A.乙公司可基于重大误解要求撤销合同
B.乙公司可基于显失公平要求撤销合同
C.乙公司可基于不可抗力要求免除交付的义务
D.乙公司可基于情势变更要求变更或解除合同
第265 页

--- Page 67 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【答案】[1]
【难度】中
【考点】情势变更；不可抗力；重大误解；显失公平
【解析】
①乙公司在订立合同时对合同的性质、当事人、标的物均不存在任何错误认
识，其不构成重大误解。故A选项错误，不当选。
②显失公平的构成须具备两个要件：(1)双务合同在成立时权利义务明显
不均衡；(2)一方利用了另一方处于某一不利境地。本题中，该买卖合同在成
立时是公平的，只是在成立后履行过程中变得不公平，不符合显失公平的构成要
件。故B选项错误，不当选。
③不可抗力是指因不能预见、不能克服、不能避免的客观情况，导致合同全
部或部分不能履行。本题中，地震虽然可以被认定为“不能预见、不能克服、不
能避免的客观情况”,但其并未导致合同无法履行，仅仅是造成了履行将导致不
公平的结果，其不构成不可抗力的免责事由。故C选项错误，不当选。
④情势变更的构成须满足以下要件：(1)须有情势变更的事实，即合同的
基础条件发生了变化；(2)情势变更发生在合同成立之后，履行完毕之前。(履
行阶段);(3)情势变更是当事人在订立合同时无法预见的且不可归责于当事
人；(4)情势变更不包括商业风险；(5)继续履行合同对于当事人一方明显不
公平。本题中，在合同履行过程中发生了不可预见，也不可归责于当事人的事实
——地震，导致继续按照原合同内容履行将对乙公司明显不公平，构成情势变更。
因此，乙公司有权请求人民法院或仲裁委员会变更或解除该合同。故D选项正
确，当选。
综上，本题的正确选项为D选项。
214.(2021年法考回忆版·单选)甲实业集团公司将一处办公用房的建设发
包给乙建筑公司，约定总价款2000万元，由乙建设公司包工包料，任何一方均
不得主张情势变更。施工过程中，受全球疫情影响，诸多建筑原材料的价格均发
生大幅度上涨。乙公司经过核算，修建该工程的成本为2800万元。乙公司向甲
[1D
第266 页

--- Page 68 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
公司要求增加工程款，遭到拒绝。乙公司遂诉至法院，请求法院判决变更合同。
对此，下列说法正确的是?
A.因变更有违诚信原则，故法院不得变更
B.因当事人约定不得主张情势变更，故法院不得变更
C.因属于商业风险，故法院不得变更
D.若甲公司同意变更，则法院不得判决解除合同
【答案】[1]
【难度】中
【考点】情势变更
【解析】
①情势变更的构成须满足以下要件：(1)须有情势变更的事实，即合同的
基础条件发生了变化；(2)情势变更发生在合同成立之后，履行完毕之前。(履
行阶段);(3)情势变更是当事人在订立合同时无法预见的且不可归责于当事
人；(4)情势变更不包括商业风险；(5)继续履行合同对于当事人一方明显不
公平。本题中，在合同成立后、履行过程中，因出现疫情这一不可预见，也不能
归责于当事人的客观事由，导致继续按照原合同约定履行，将对乙公司明显不公
正。此时，发生了情势变更，当事人可以请求法院变更或解除该合同。故A选项
错误，不当选。
②《合同编通则解释》第32条第4款规定：“当事人事先约定排除民法典
第五百三十三条适用的，人民法院应当认定该约定无效。”情势变更是法律规定
的强制性规则，当事人不得通过约定予以排除。本题中，甲公司与乙公司通过约
定排除情势变更的适用，该约定无效。故B选项错误，不当选。
③本题中，原材料的价格变动，导致成本超出了原定价格的40其变动已
经不再属于商业风险的范畴。故C选项错误，不当选。
④《合同编通则解释》第32条第4款规定：“合同的基础条件发生了民法
典第五百三十三条第一款规定的重大变化，当事人请求变更合同的，人民法院不
得解除合同；当事人一方请求变更合同，对方请求解除合同的，或者当事人一方
请求解除合同，对方请求变更合同的，人民法院应当结合案件的实际情况，根据
[1D
第267 页

--- Page 69 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
公平原则判决变更或者解除合同。”本题中，乙公司请求法院变更，法院只能判
决变更，不得判决解除合同。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
第三节 双务合同履行抗辩权
215.(2015年司考真题·单选)甲与乙公司签订的房屋买卖合同约定：“乙
公司收到首期房款后，向甲交付房屋和房屋使用说明书；收到二期房款后，将房
屋过户给甲。”甲交纳首期房款后，乙公司交付房屋但未立即交付房屋使用说明
书。甲以此为由行使先履行抗辩权而拒不支付二期房款。下列哪一表述是正确
的?
A.甲的做法正确，因乙公司未完全履行义务
B.甲不应行使先履行抗辩权，而应行使不安抗辩权，因乙公司有不能交付房
屋使用说明书的可能性
C.甲可主张解除合同，因乙公司未履行义务
D.甲不能行使先履行抗辩权，因甲的付款义务与乙公司交付房屋使用说明书
不形成主给付义务对应关系
【答案】[1]
【难度】中
【考点】双务合同履行抗辩权；从给付义务
【解析】
①甲与乙的买卖合同中约定，乙先交付房屋和房屋使用说明书，而甲后支付
二期购房款。因此，就这两项义务而言，乙是应当先履行的一方，甲是应当后履
行的一方。
②不安抗辩权的产生，是应当后履行的一方存在丧失或可能丧失履行能力的
情形时，应当先履行的一方所享有的抗辩权。本题中，甲作为应当后履行的一方，
不会享有不安抗辩权。故B选项错误，不当选。
③《合同编通则解释》第31条第1款规定：“当事人互负债务，一方以对
方没有履行非主要债务为由拒绝履行自己的主要债务的，人民法院不予支持。但
[1D
第268 页

--- Page 70 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
是，对方不履行非主要债务致使不能实现合同目的或者当事人另有约定的除外。”
④《合同编通则解释》第26条：“当事人一方未根据法律规定或者合同约
综上，本题的正确选项为D选项。
【违反从给付义务的效力】
本题中，乙未依约交付房屋使用说明书属于未履行从给付义务的行为。该行为既
定履行开具发票、提供证明文件等非主要债务，对方请求继续履行该债务并赔偿
不会造成合同目的不能实现，当事人也并未对此另有约定。因此，甲虽然作为应
因怠于履行该债务造成的损失的，人民法院依法予以支持；对方请求解除合同的，
当后履行的一方，也不能主张先履行抗辩权(顺序履行抗辩权)。故A选项错误，
人民法院不予支持，但是不履行该债务致使不能实现合同目的或者当事人另有约
不当选；D选项正确，当选。
定的除外。”本题中，乙未依约交付房屋使用说明书属于未履行从给付义务的行
为。该行为既不会造成合同目的不能实现，当事人也并未对此另有约定。因此，
甲不能据此解除该买卖合同。故C选项错误，不当选。
前提条件 一方没有履行非主要债务或履行非主要债务不适当。(从给付义务)
1.可以要求义务人继续履行该非主要债务。救济措施
2.可以要求义务人承担其他违约责任。
1.原则：另一方当事人不得据此主张解除权或抗辩权。
2.例外：
限制措施
(1)不履行该债务致使不能实现合同目的。
(2)当事人另有约定。
216.(2010年司考真题·单选)甲、乙订立一份价款为十万元的图书买卖合
同，约定甲先支付书款，乙两个月后交付图书。甲由于资金周转困难只交付五万
元，答应余款尽快支付，但乙不同意。两个月后甲要求乙交付图书，遭乙拒绝。
对此，下列哪一表述是正确的?
A.乙对甲享有同时履行抗辩权
B.乙对甲享有不安抗辩权
C.乙有权拒绝交付全部图书
D.乙有权拒绝交付与五万元书款价值相当的部分图书
第269页

--- Page 71 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【答案】[1]
【难度】中
【考点】同时履行抗辩权；先履行抗辩权；不安抗辩权
【解析】
①《民法典》第526条规定：“当事人互负债务，有先后履行顺序，应当先
履行债务一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行请求。先履行一方履行债务
不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行请求。”本题中，甲与乙存在
买卖合同(双务合同),约定了双方存在履行上的先后顺序，甲应该先付款，乙
应该后交付。此后，作为应当先履行的甲未能依约履行自己的义务，作为应当后
履行的乙享有顺序履行抗辩权(先履行抗辩权)。故A选项错误，不当选；B选
项错误，不当选。
②享有顺序履行抗辩权(先履行抗辩权)的一方可以拒绝对方当事人的“相
应”的履行请求，而非一律拒绝全部。本题中，甲支付了5万元的价款，构成部
分履行，该部分履行不会导致合同目的无法实现。因此，乙行使顺序履行抗辩权
(先履行抗辩权)拒绝履行的，只能拒绝剩余未支付的5万元部分对应的图书。
故C选项错误，不当选；D选项正确，当选。
③题外话：同时履行抗辩权的效力与顺序履行抗辩权(先履行抗辩权)相同，
都不是一律拒绝全部，均根据对方当事人的履行情况确定拒绝的范围。
综上，本题的正确选项为D选项。
【飞升秘籍】行使同时履行抗辩权、顺序履行抗辩权(先履行抗辩权)拒
绝的范围
(1)对方未履行债务：拒绝全部。
(2)对方部分履行，未导致合同目的不能实现：拒绝未履行对应的部分。
(3)对方部分履行，导致合同目的不能实现：拒绝全部。
217.(2008年司考真题·多选)某热电厂从某煤矿购煤200吨，约定交货期
限为2007年9月30日，付款期限为2007年10月31日。9月底，煤矿交付200
吨煤，热电厂经检验发现煤的含硫量远远超过约定标准，根据政府规定不能在该
[1D
第 270 页

--- Page 72 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
厂区燃烧。基于上述情况，热电厂的哪些主张有法律依据?
A.行使顺序履行抗辩权
B.要求煤矿承担违约责任
C.行使不安抗辩权
D.解除合同
【答案】[1]
【难度】低
【考点】顺序履行抗辩权；不安抗辩权；一般法定解除权
【解析】
①《民法典》第526条规定：“当事人互负债务，有先后履行顺序，应当先
履行债务一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行请求。先履行一方履行债务
不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行请求。”本题中，热电厂与煤
矿之间存在买卖合同(双务合同),约定了双方的履行存在先后顺序。煤矿应当
先交付，热电厂应当后付款。现应当先履行的煤矿履行不符合约定(交付的煤炭
不符合约定品质),应当后履行的一方热电厂享有顺序履行抗辩权(先履行抗辩
权),而非不安抗辩权。故A选项正确，当选；C选项错误，不当选。
②煤矿交付的煤炭不符合约定的质量标准，其行为构成违约，且不存在违约
责任的免责事由。因此，煤矿须就此承担违约责任。故B选项正确，当选。
③煤矿交付的煤炭不符合约定的质量标准，且不能在该厂区燃烧，表明煤矿
的违约行为导致合同目的不能实现。根据《民法典》第563条的规定，热电厂享
有一般法定解除权，有权解除该煤炭买卖合同。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为ABD选项。
218.(2018年法考回忆版·不定项)2017年3月15日，甲公司与乙公司签
订买卖合同，乙公司向甲公司出售冬奥会纪念棒球帽5000顶。双方约定，甲公
司应于4月1日前支付首付款15万元，乙公司自6月1日起分批交付棒球帽。
全部棒球帽交付完毕后，甲公司须在15日内支付完毕剩余价款。甲公司支付价
款前夕，自乙公司“内部人员”处得知乙公司资不抵债、即将破产。甲公司遂据
[1 ABD
第 271 页

--- Page 73 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
此停止付款，并电告乙公司要求其提供担保。乙公司则表示自己经营状况良好，
要求甲公司依约付款。遭拒后，甲公司通知乙公司解除该买卖合同，乙公司则未
在6月1日向甲公司发货。对此，下列说法正确的是?
A.甲公司享有不安抗辩权
B.甲公司有权解除合同
C.甲公司拒绝付款的行为构成违约
D.乙公司拒绝发货的行为构成违约
【答案】[1]
【难度】中
【考点】不安抗辩权；先履行抗辩权
【解析】
①《民法典》第527条第1款规定：“应当先履行债务的当事人，有确切
证据证明对方有下列情形之一的，可以中止履行：(一)经营状况严重恶化；(二)
转移财产、抽逃资金，以逃避债务；(三)丧失商业信誉；(四)有丧失或者可
能丧失履行债务能力的其他情形。”本题中，甲公司从“内部人员”口中得知乙
公司即将破产，其并无确切证据。因此，甲公司虽然作为应当先履行的一方，但
其不享有不安抗辩权，其停止付款的行为构成违约。故A选项错误，不当选；C
选项正确，当选。
②《民法典》第528条规定：“当事人依据前条规定中止履行的，应当及时
通知对方。对方提供适当担保的，应当恢复履行。中止履行后，对方在合理期限
内未恢复履行能力且未提供适当担保的，视为以自己的行为表明不履行主要债务，
中止履行的一方可以解除合同并可以请求对方承担违约责任。”本题中，甲公司
不享有不安抗辩权，也就无权要求乙公司提供担保。因此，乙公司拒绝的行为具
有合法性，甲公司无权解除合同。故B选项错误，不当选。
③甲公司应当先支付首付款，乙公司应当后发货。现在应当先履行的甲公司
没有履行，应当后履行的乙公司享有先履行抗辩权(顺序履行抗辩权),其有权
拒绝履行，该行为不构成违约。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
[1 c
第272 页

--- Page 74 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
219.(2009年司考真题·单选)甲公司与乙公司签订服装加工合同，约定乙
公司支付预付款一万元，甲公司加工服装1000套，3月10日交货，乙公司3月
15日支付余款九万元。3月10日，甲公司仅加工服装900套，乙公司此时因濒
临破产致函甲公司表示无力履行合同。下列哪一说法是正确的?
A.因乙公司已支付预付款，甲公司无权中止履行合同
B.乙公司有权以甲公司仅交付900套服装为由，拒绝支付任何货款
C.甲公司有权以乙公司已不可能履行合同为由，请求乙公司承担违约责任
D.因乙公司丧失履行能力，甲公司可行使顺序履行抗辩权
【答案】[1]
【难度】中
【考点】不安抗辩权；先履行抗辩权；预期违约
【解析】
①甲公司与乙公司之间存在服装加工合同(双务合同),明确约定甲公司交
付服装后，乙公司支付余款，其履行存在先后顺序。乙公司作为应当后履行的一
方，其“致函甲公司表示无力履行合同”,表明其存在丧失履行能力的事由。因
此，甲公司作为应当先履行的一方，享有不安抗辩权，有权中止履行义务。故A
选项错误，不当选；D选项错误，不当选。
②乙公司在债务到期前，明确表示自己无法履行合同义务，其行为构成预期
违约。因此，甲公司有权请求乙公司承担违约责任。故C选项正确，当选。
③甲公司作为应当先履行的一方，其履行不符合约定，作为应当后履行的一
方的乙公司享有先履行抗辩权，其有权拒绝支付价款。但是，甲公司部分履行并
未导致合同目的不能实现。因此，乙公司仅能拒绝甲公司未交付的100套服装的
价款。故B选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
[1 c
第 273页

--- Page 75 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
第四章 合同的保全
第一节 债权人代位权
220.(2025年法考回忆版·单选)甲公司因借款合同欠付乙公司50万元无
力归还。甲公司的员工李某与路人王某发生冲突，造成王某受伤，甲公司替李某
向王某支付了30万元的赔偿金。此后，甲公司多次书面催促李某归还，李某未
予理会。乙公司得知此事后，准备向李某主张权利。关于本案，下列说法正确的
是?
A.甲公司未怠于主张权利，乙公司无权代位
B.该债权系人身损害赔偿，乙公司无权代位
C.甲公司对李某不享有债权，乙公司无权代位
D.乙公司有权行使代位权
【答案】[1
【难度】中
【考点】债权人代位权
【解析】
①根据《民法典》535条的规定，债权人代位权的构成要件包括：(1)债
权人对债务人享有的债权合法、有效、到期；(2)债务人对相对人享有的债权
及从权利合法、有效、到期；(3)债务人怠于行使对相对人的权利；(4)损害
了债权人的债权。
②《合同编通则解释》第33条规定：“债务人不履行其对债权人的到期债
务，又不以诉讼或者仲裁方式向相对人主张其享有的债权或者与该债权有关的从
权利，致使债权人的到期债权未能实现的，人民法院可以认定为民法典第五百三
十五条规定的‘债务人怠于行使其债权或者与该债权有关的从权利，影响债权人
的到期债权实现’。”据此，债务人甲公司为对李某提起诉讼、申请仲裁，即可
被认定为怠于主张权利，乙公司可以主张代位。故A选项错误，不当选。
③李某欠付王某人身损害赔偿金，甲公司作为债务人以外的第三人代为清偿
[1D
第 274 页

--- Page 76 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
的，王某享有的债权法定的转移给了甲公司，甲公司对李某享有了30万元的债
权。故C选项错误，不当选。
④根据《合同编通则解释》第34条的规定，债务人对相对人享有的权利如
果是“人身损害赔偿请求权”则债权人不得代位。但是本题中，债务人甲公司对
李某享有的债权并非“人身损害赔偿请求权”而是代为清偿后的法定求偿权，该
债权在性质上可以被代位。故B选项错误，不当选。
⑤本题中，乙公司完全符合债权人代位权的构成要件：(1)乙公司对甲公
司享有50万元的合法债权；(2)甲公司对李某享有30万元的合法债权；(3)
甲公司怠于行使对李某的债权；(4)乙公司的债权受到损害。因此，乙公司可
以行使代位权。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为D选项。
221.(2020年法考回忆版·单选)2020年1月3日，李淳风自杨超超处借
款100万元，约定借期1年。当年6月4日，杨超超得知李淳风生活困难，唯一
的财产为对戴眉眉享有的40万元的到期债权。但是，由于李淳风一直未对戴眉
眉行使权利，该债权即将于8月7日经过诉讼时效。对此，下列说法正确的是?
A.因债权未到期，杨超超不得行使代位权
B.杨超超必须通过诉讼的方式行使代位权
C.杨超超有权要求戴眉眉向自己清偿债务
D.戴眉眉对李淳风享有的抗辩可以向杨超超主张
【答案】[1]
【难度】中
【考点】债权人代位权
【解析】
①《民法典》第536条规定：“债权人的债权到期前，债务人的债权或者与
该债权有关的从权利存在诉讼时效期间即将届满或者未及时申报破产债权等情
形，影响债权人的债权实现的，债权人可以代位向债务人的相对人请求其向债务
人履行、向破产管理人申报或者作出其他必要的行为。”原则上，债权人行使代
[1D
第 275 页

--- Page 77 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
位权确实需要其债权已经到期。但是，杨超超的债权虽未到期，可李淳风的债权
即将经过诉讼时效，此时为了保存次债权，例外地允许债权人杨超超提前行使代
位权。这一代位权的行使被称为“保存行为之代位”。故A选项错误，不当选。
②保存行为之代位有两大特点：(1)不以提起诉讼为必要；(2)债权人不
能要求相对人直接向自己清偿债务。故B选项错误，不当选；C选项错误，不当
选。
③债权人行使代位权时，相对人可以主张以下抗辩权：(1)相对人对债务
人的抗辩；(2)债务人对债权人的抗辩；(3)代位权不成立的抗辩。本题中，
相对人戴眉眉可以向债权人杨超超主张自己对债务人李淳风享有的抗辩。故D
选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为D选项。
222.(2011年司考真题·单选)甲公司对乙公司享有10万元债权，乙公司
对丙公司享有20万元债权。甲公司将其债权转让给丁公司并通知了乙公司，丙
公司未经乙公司同意，将其债务转移给戊公司。如丁公司对戊公司提起代位权诉
讼，戊公司下列哪一抗辩理由能够成立?
A.甲公司转让债权未获乙公司同意
B.丙公司转移债务未经乙公司同意
C.乙公司已经要求戊公司偿还债务
D.乙公司、丙公司之间的债务纠纷有仲裁条款约束
【答案】[1]
【难度】高
【考点】债权人代位权；债权转让；债务承担
【解析】
①首先，必须明确本题的法律关系。甲对乙享有10万元的债权(甲为债权
人，乙为债务人);乙对丙享有20万元的债权(乙为债权人，丙为债务人)。
②甲将其债权转让给丁公司，则丁公司成为乙公司的债权人。须注意，甲公
司转让债权并不需要取得债务人乙公司的同意。故A选项错误，不当选。
[1] B
第 276 页

--- Page 78 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
③丙公司将对乙公司负担的债务转移给戊公司承担，此属于免责的债务承担。
根据《民法典》第551条第1款的规定，必须得到其债权人乙公司的同意。本题
中，丙公司并未得到乙公司同意，不发生免责的债务承担，戊公司并未成为乙公
司的债务人。丁公司作为乙公司的债权人，只能对乙公司的债务人丙公司提起代
位权诉讼，而无法对非债务人戊公司提起代位权诉讼。故B选项正确，当选。
④若乙公司要求戊公司偿还债务，可以认定乙公司同意丙公司转移债务的行
为，戊公司成为乙公司的债务人。但需注意，只要债务人乙公司未向其债务人戊
公司提起诉讼或者申请仲裁，根据《合同编通则解释》第33条的规定均属于怠
于主张权利。因此，债权人丁公司可以向债务人乙公司的债务人戊公司提起代位
权诉讼。故C选项错误，不当选。
⑤《合同编通则解释》第36条规定：“债权人提起代位权诉讼后，债务人
或者相对人以双方之间的债权债务关系订有仲裁协议为由对法院主管提出异议
的，人民法院不予支持。但是，债务人或者相对人在首次开庭前就债务人与相对
人之间的债权债务关系申请仲裁的，人民法院可以依法中止代位权诉讼。”据此，
债权人丁公司提起代位权诉讼，不受到债务人乙公司及相对人戊公司之间仲裁协
议的限制。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为B选项。
223.(2007年司考真题·单选)甲公司欠乙公司货款20万元已有10个月，
其资产已不足偿债。乙公司在追债过程中发现，甲公司在一年半之前作为保证人
向某银行清偿了丙公司的贷款后一直没有向其追偿，同时还将自己对丁公司享有
的30??股权无偿转让给了丙公司。下列选项错误的是?
A.乙公司可以对丙公司行使代位权
B.若乙公司对丙公司提起代位权诉讼，法院应当追加甲公司为第三人
C.乙公司可以请求法院确认甲、丙之间无偿转让股权的合同无效
D.乙公司有权请求法院撤销甲、丙之间无偿转让股权的合同
【答案】[1]
【难度】低
[1 ABCD
第 277 页

--- Page 79 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【考点】债权人代位权；债权人撤销权
【解析】
①乙公司对甲公司享有到期债权，甲公司对丙公司享有到期债权，且甲公司
怠于行使对丙公司的到期债权。因此，乙公司享有债权人代位权，可以代位行使
甲公司对丙公司的权利。故A选项正确，不当选。
②《合同编通则解释》第37条第1款：“债权人以债务人的相对人为被告
向人民法院提起代位权诉讼，未将债务人列为第三人的，人民法院应当追加债务
人为第三人。”据此，乙公司提起代位权诉讼，应当以相对人丙公司为被告，以
债务人甲公司为第三人。故B选项正确，不当选。
③甲公司欠付乙公司的债权无力清偿，还无偿将自己的股权转让给丙公司，
该财产处分行为损害了乙公司的债权。因此，乙公司享有债权人撤销权，有权请
求法院撤销该转让行为。故D选项正确，不当选。
④甲公司无偿将自己的股权转让给丙公司，但是本题并未提及该转让合同存
在效力瑕疵。因此，该转让合同并不具有无效事由。故C选项错误，当选。
综上，本题的正确选项为ABCD选项。
第二节 债权人撤销权
224.(2019年法考回忆版·多选)甲公司欠付A公司、B公司各数百万元的
债务，到期无力偿还，但甲公司名下仅有房屋一套及汽车一辆，再无其他财产。
为实现自己的债权，A公司法定代表人李某与甲公司协商：“你公司的财产仅够
清偿我公司的债务，若将财产抵押给我公司，则免除你公司的部分利息。”于是，
A公司与甲公司就房屋与汽车订立抵押合同，但双方并未就此办理抵押登记。此
后，B公司申请法院就甲公司进行强制执行，执行法院就上述房屋及汽车进行了
查封。对此，下列表述正确的是?
A.因未办理登记，A公司不享有抵押权
B.A公司可对汽车主张优先受偿
C.该抵押合同有效
D.B公司可诉请撤销该抵押合同
第 278 页

--- Page 80 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【答案】[1]
【难度】中
【考点】债权人撤销权；抵押权的设立
【解析】
①A公司与甲公司之间约定抵押的财产包括“房屋”与“汽车”。以房屋(不
动产)设立抵押权，该抵押权以登记为生效要件，由于未办理登记，A公司对房
屋不享有抵押权。但是，就汽车(动产)设立抵押权，登记为对抗要件，虽未登
记，该抵押权也设立成功，A公司对汽车享有抵押权。故A选项错误，不当选。
②A公司对汽车享有的抵押权，未经登记不得对抗善意第三人，其中就包括
不得对抗“查封扣押债权人”。在法院对该汽车采取保全、执行措施之后，A公
司就不再能对该汽车主张优先受偿权。故B选项错误，不当选。
③A公司与甲公司之间的抵押合同系双方真实的意思表示，不具有其他无效
事由，应当被认定为有效。(须注意，虽然A公司知道签订该协议将损害另一债
权人B公司的利益，但是其签订抵押合同的目的并非为了损害B公司，而是为了
实现自己的债权。因此，该抵押合同不属于恶意串通损害第三人的行为。)故C
选项正确，当选。
④债权人撤销权的产生须满足以下要件：(1)债权人的债权合法、有效；
(2)债务人在负担债务后实施了不当的财产处分行为；(3)该财产处分行为损
害了债权人的利益。本题中，甲公司在对B公司负担债务之后，将自己的财产抵
押给A公司(无偿行为),损害了债权人B公司的利益。因此，B公司享有债权
人撤销权，有权撤销该抵押合同。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为CD选项。
225.(2017年司考真题·多选)甲欠乙30万元到期后，乙多次催要未果。
甲与丙结婚数日后即办理离婚手续，在《离婚协议书》中约定将甲婚前的一处住
房赠与知悉甲欠乙债务的丙，并办理了所有权变更登记。乙认为甲侵害了自己的
权益，聘请律师向法院起诉，请求撤销甲的赠与行为，为此向律师支付代理费2
万元。下列哪些选项是正确的?
[1 CD
第 279页

--- Page 81 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
A.《离婚协议书》因恶意串通损害第三人利益而无效
B.如甲证明自己有稳定工资收入及汽车等财产可供还债，法院应驳回乙的诉
讼请求
C.如乙仅以甲为被告，法院应追加丙为被告
D.如法院认定乙的撤销权成立，应一并支持乙提出的由甲承担律师代理费的
请求
【答案】[1]
【难度】中
【考点】恶意串通；债权人撤销权
【解析】
①恶意串通的构成要求法律行为的当事人在实施法律行为时是以损害他人
为目的。本题中，虽然丙知悉甲欠付乙的债权，但未交代甲、乙订立该《离婚协
议书》的目的就是为了损害乙的利益。因此，该协议不能被认定为恶意串通。故
A选项错误，不当选。
②债权人撤销权的构成要求处分行为对债权人的债权造成损害。本题中，若
甲能证明自己有稳定工资收入及汽车等财产可供还债，则表明甲的处分行为未损
害乙的债权。因此，乙不享有债权人撤销权。故B选项正确，当选。
③《合同编通则解释》第44条第1款规定：“债权人依据民法典第五百三
十八条、第五百三十九条的规定提起撤销权诉讼的，应当以债务人和债务人的相
对人为共同被告，由债务人或者相对人的住所地人民法院管辖，但是依法应当适
用专属管辖规定的除外。”本题中，若乙提起债权人撤销权之诉，应以债务人甲
与相对人丙为共同被告。故C选项正确，当选。(此前的司法解释规定相对人为
第三人，但本次制定的司法解释修改了这一规定，因此答案也随之变化。)
④《合同编通则解释》第45条第2款规定：“债权人行使撤销权所支付的
合理的律师代理费、差旅费等费用，可以认定为民法典第五百四十条规定的‘必
要费用’。”本题中，债权人乙行使撤销权支出的律师费，作为必要费用，由债
务人甲承担。故D选项正确，当选。
⑤题外话：有人认为《离婚协议》属于身份行为，不能被撤销。须注意，离
第280 页
[1] BCD(原答案为BD)

--- Page 82 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
婚确实属于身份行为，无法撤销。但是，离婚中分割财产的行为属于财产行为，
是可以被撤销的。
综上，本题的正确选项为BCD选项。
226.(2014年司考真题·多选)杜某拖欠谢某100万元。谢某请求杜某以登
记在其名下的房屋抵债时，杜某称其已把房屋作价90万元卖给赖某，房屋钥匙
已交，但产权尚未过户。该房屋市值为120万元。关于谢某权利的保护，下列哪
些表述是错误的?
A.谢某可请求法院撤销杜某、赖某的买卖合同
B.因房屋尚未过户，杜某、赖某买卖合同无效
C.如谢某能举证杜某、赖某构成恶意串通，则杜某、赖某买卖合同无效
D.因房屋尚未过户，房屋仍属杜某所有，谢某有权直接取得房屋的所有权以
实现其债权
【答案】[1
【难度】中
【考点】债权人撤销权；区分原则；恶意串通；以物抵债
【解析】
①债务人以不合理的低价转让财产的行为，其不合理的低价一般须低于市场
价格的70??本题中，房屋的市值为120万元，须低于84万元才能被认定为低
于70该处分行为不属于不合理的低价。因此，谢某不享有债权人撤销权。故
A选项错误，当选。
②基于区分原则，物权变动没有发生并不影响法律行为的效力。本题中，虽
然没有办理过户登记，赖某确实没有取得房屋的所有权。但是，这并不影响该买
卖合同的效力，只要没有别的效力瑕疵，即应当属于有效。故B选项错误，当选。
③《民法典》第154条规定：“行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权
益的民事法律行为无效。”若能证明杜某与赖某是恶意串通损害第三人谢某的合
法权益，该法律行为(买卖合同)自然应当被认定为无效。故C选项正确，不当
选。
④杜某欠付谢某的债务系100万元，而非该房屋。如果要用房屋进行抵债，
[1 ABD
第281 页

--- Page 83 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
此所谓以物抵债，必须双方达成协议方可，债权人单方面不得主张以物抵债。故
D选项错误，当选。
⑤题外话：那么谢某应如何维护自己的权利呢?由于本案中，房屋尚未办理
过户登记，其仍属于债务人杜某的财产，谢某可以申请对该房屋进行执行，以实
现自己的债权。
综上，本题的正确选项为ABD选项。
227.(2012年司考真题·单选)甲公司在2011年6月1日欠乙公司货款500
万元，届期无力清偿。2010年12月1日，甲公司向丙公司赠送一套价值50万
元的机器设备。2011年3月1日，甲公司向丁基金会捐赠50万元现金。2011
年12月1日，甲公司向戊希望学校捐赠价值100万元的电脑。甲公司的3项赠
与行为均尚未履行。下列哪一选项是正确的?
A.乙公司有权撤销甲公司对丙公司的赠与
B.乙公司有权撤销甲公司对丁基金会的捐赠
C.乙公司有权撤销甲公司对戊学校的捐赠
D.甲公司有权撤销对戊学校的捐赠
【答案】[1]
【难度】中
【考点】债权人撤销权；赠与人的任意撤销权；赠与人的法定撤销权
【解析】
①债权人撤销权的产生须满足以下要件：(1)债权人的债权合法、有效；
(2)债务人在负担债务后实施了不当的财产处分行为；(3)该财产处分行为损
害了债权人的利益。在有偿行为中，还需要相对人具有恶意。
②只有在负担债务之后实施的处分行为方可撤销，相反，在负担债务之前实
施的行为是不能撤销的。本题中，甲负担债务的时间是2011年6月1日，甲向
丙的赠予、向丁的捐赠都发生在此之前。因此，这两个行为均不能撤销。故A
选项错误，不当选；B选项错误，不当选。
③甲公司与戊学校的赠与合同中，甲公司作为赠与人：(1)由于向希望学
校的捐赠具有公益性质，甲不享有赠与人的任意撤销权；(2)由于受赠人希望
[1 c
第282页

--- Page 84 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
小学不具有法律规定的“忘恩负义”的法定情形，甲不享有赠与人的法定撤销权。
综上，甲无权撤销该赠与合同。故D选项错误，不当选。
④甲公司在负担了对乙公司的债务之后，赠与戊学校100万元的电脑系无偿
处分财产的行为，由此造成了甲公司无法偿还对乙公司的债权，损害了乙公司的
债权。因此，乙公司享有债权人撤销权，有权撤销该赠与合同。故C选项正确，
当选。
⑤题外话：德公公(道德、公证、公益)这三类赠与合同，赠与人不享有任
意撤销权。但是，这三类赠与也只能对抗赠与人的任意撤销权，无法对抗赠与人
的法定撤销权、债权人撤销权等其他撤销权。
综上，本题的正确选项为C选项。
228.(2010年司考真题·多选)甲对乙享有2006年8月10日到期的六万元
债权，到期后乙无力清偿。乙对丙享有五万元债权，清偿期已届满七个月，但乙
未对丙采取法律措施。乙对丁还享有五万元人身损害赔偿请求权。后乙去世，无
其他遗产，遗嘱中将上述十万元的债权赠与戊。对此，下列哪些选项是正确的?
A.甲可向法院请求撤销乙的遗赠
B.在乙去世前，甲可直接向法院请求丙向自己清偿
C.在乙去世前，甲可直接向法院请求丁向自己清偿
D.如甲行使代位权胜诉，行使代位权的诉讼费用和其他费用都应该从乙财产
中支付
【答案】[1]
【难度】中
【考点】债权人撤销权；债权人代位权
【解析】
①《民法典》第538条规定：“债务人以放弃其债权、放弃债权担保、无偿
转让财产等方式无偿处分财产权益，或者恶意延长其到期债权的履行期限，影响
债权人的债权实现的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。”乙对甲负
担6万元的债权后，将自己享有的10万元的债权遗赠给戊，其无偿处分财产的
[1 AB
第283 页

--- Page 85 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
行为，给甲的债权造成损害。因此，债权人甲享有债权人撤销权，其有权撤销乙
的遗赠行为。故A选项正确，当选。
②《民法典》第535条规定：“因债务人怠于行使其债权或者与该债权有关
的从权利，影响债权人的到期债权实现的，债权人可以向人民法院请求以自己的
名义代位行使债务人对相对人的权利，但是该权利专属于债务人自身的除外。"
本题中，甲对乙享有6万元的到期债权，乙对丙享有5万元的到期债权，乙怠于
行使对丙的到期债权导致无力偿还对甲欠付的债权，损害了甲的债权。因此，债
权人甲可行使债权人代位权要求相对人丙直接向自己清偿债务。故B选项正确，
当选。
③并非所有的债权都适宜代位。《合同编通则解释》第34条规定：“下列
权利，人民法院可以认定为民法典第五百三十五条第一款规定的专属于债务人自
身的权利：(一)抚养费、赡养费或者扶养费请求权；(二)人身损害赔偿请求
权；(三)劳动报酬请求权，但是超过债务人及其所扶养家属的生活必需费用的
部分除外；(四)请求支付基本养老保险金、失业保险金、最低生活保障金等保
障当事人基本生活的权利；(五)其他专属于债务人自身的权利。”本题中，乙
对丁享有的5万元债权在性质上属于“人身损害赔偿请求权”,不适宜被代位。
因此，甲不得行使债权人代位权。故C选项错误，不当选。
④《民法典》第540条规定：“撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债
权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。”据此，债权人甲行使代位权的必
要费用确实由债务人乙承担。但是，《合同编通则解释》第37条第1款规定：
“债权人以债务人的相对人为被告向人民法院提起代位权诉讼，未将债务人列为
第三人的，人民法院应当追加债务人为第三人。”本题中，甲行使代位权成功，
所支出的诉讼费用应该由败诉的被告相对人丙承担，而非由乙承担。故D选项
错误，不当选。
综上，本题的正确选项为AB选项。
229.(2003年司考真题·单选·改编)周某与林某协议离婚时约定，孩子归
女方林某抚养，周某每月给付1000元抚养费。离婚后，因林某将孩子由姓周改
姓林，周某就停止给付抚养费。因这一年年景不好，周某就将卖粮仅得的20000
元捐献给了希望工程，周某别无其他财产只好外出打工。对此，下列说法正确的
第 284页

--- Page 86 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
是?
A.林某将孩子改姓林的行为违法
B.周某有权拒付抚养费
C.周某有权请求撤销对希望工程的赠与
D.林某有权请求撤销周某对希望工程的赠与
【答案】[1]
【难度】中
【考点】债权人撤销权；抚养费；赠与人的任意撤销权
【解析】
①《民法典》第1015条规定：“自然人应当随父姓或者母姓”。据此，孩
子既可以随周某姓，也可以随林某姓。由于孩子尚属于无、限制民事行为能力人，
林某作为孩子的监护人可以代理孩子行使姓名权，决定随林某姓。故A选项错误，
不当选。
②《婚姻家庭编解释(一)》第59条规定：“父母不得因子女变更姓氏而
拒付子女抚养费。父或者母擅自将子女姓氏改为继母或继父姓氏而引起纠纷的，
应当责令恢复原姓氏。”据此，虽然孩子变更姓氏，但周某不得据此拒绝支付抚
养费。故B选项错误，不当选。
③《民法典》第658条规定：“赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销
赠与。经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、
道德义务性质的赠与合同，不适用前款规定。”本题中，周某对希望工程的捐赠
具有公益属性，周某不享有任意撤销权，且不存在法定事由，周某也不享有法定
撤销权。因此，周某无权撤销该赠与合同。故C选项错误，不当选。
④《民法典》第538条规定：“债务人以放弃其债权、放弃债权担保、无偿
转让财产等方式无偿处分财产权益，或者恶意延长其到期债权的履行期限，影响
债权人的债权实现的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。"周某欠付
孩子的抚养费未付，债务人周某将自己的财产无偿处分给他人(希望工程),损
害了债权人(孩子)的利益。因此，债权人(孩子)享有债权人撤销权，林某作
为孩子的代理人，有权代理孩子形成债权人撤销权，撤销该赠与行为。故D选
[1D
第285 页

--- Page 87 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
项正确，当选。
⑤题外话1:本题中的债权并非基于合同而产生，而是基于身份关系所产生，
但其在性质不矛盾的情况下，仍然可以适用《民法典》合同编中关于“合同保全”
的规定。
⑥题外话2:公证、公益、道德这三类赠与合同只能对抗赠与人的任意撤销
权，不能对抗其他的撤销权。
综上，本题的正确选项为D选项。
第286 页

--- Page 88 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
第五章 合同的变更、转让
第一节 合同的变更
第二节 合同的转让
230.(2012年司考真题·单选)甲将其对乙享有的10万元货款债权转让给
丙，丙再转让给丁，乙均不知情。乙将债务转让给戊，得到了甲的同意。丁要求
乙履行债务，乙以其不知情为由抗辩。下列哪一表述是正确的?
A.甲将债权转让给丙的行为无效
B.丙将债权转让给丁的行为无效
C.乙将债务转让给戊的行为无效
D.如乙清偿10万元债务，则享有对戊的求偿权
【答案】[1
【难度】中
【考点】债权转让；债务承担；第三人代为清偿
【解析】
①债权转让须满足以下要件：(1)让与人与受让人达成债权转让协议；(2)
债权适合转让；(3)根据法律、行政法规的要求办理相关手续。须注意，根据
《民法典》第546条第1款规定：“债权人转让债权，未通知债务人的，该转让
对债务人不发生效力。”
②本题中，甲将债权转让给丙，丙将债权转让给丁，在债权转让协议生效时
就已经发生债权移转的效力，丁已经取得了债权，但是未通知债务人乙，对债务
人乙暂时不发生效力，即相对于债务人乙而言债权人仍为甲。故A选项错误；不
当选；B选项错误，不当选。
③乙将债务交由戊承担属于免责的债务承担(债务转移),须满足以下条件：
(1)债务适合承担；(2)达成承担协议；(3)取得债权人的同意；(4)根据
法律、行政法规的要求办理相关手续。由于相对于乙而言债权人仍为甲，因此，
[1D
第287 页

--- Page 89 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
该债务承担已经得到了债权人甲的同意，其可以发生效力，即债务人已经由乙变
更为戊。故C选项错误，不当选。
④发生免责的债务承担后，戊成为债务人，乙已经不再是债务人，不再负担
债务。若乙清偿10万元，即属于债务人以外的第三人代为清偿。《民法典》524
条第2款规定：“债权人接受第三人履行后，其对债务人的债权转让给第三人，
但是债务人和第三人另有约定的除外。”据此，乙在代为清偿后，取得债权人的
债权，其有权向债务人戊进行追偿。故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为D选项。
231.(2010年司考真题·多选)甲向乙借款300万元于2008年12月30日
到期，丁提供保证担保，丁仅对乙承担保证责任。后乙从甲处购买价值50万元
的货物，双方约定2009年1月1日付款。2008年10月1日，乙将债权让与丙，
并于同月15日通知甲，但未告知丁。对此，下列哪些选项是正确的?
A.2008年10月1日债权让与在乙丙之间生效
B.2008年10月15日债权让与对甲生效
C.2008年10月15日甲可向丙主张抵销50万元
D.2008年10月15日后丁的保证债务继续有效
【答案】[1]
【难度】高
【考点】债权转让；保证
【解析】
①债权转让须满足以下要件：(1)让与人与受让人达成债权转让协议；(2)
债权适合转让；(3)根据法律、行政法规的要求办理相关手续。满足以上要件
时，债权转让协议生效，债权转让即发生。本题中，乙与丙于10月1日达成债
权转让协议，此时债权转让即发生，丙已经取得对甲的债权。故A选项正确，当
选。
②《民法典》第546条第1款规定：“债权人转让债权，未通知债务人的，
该转让对债务人不发生效力。”据此，债权转让以通知债务人为对债务人生效的
要件。本题中，乙与丙的债权转让于10月15日通知债务人甲，此时方才对甲发
[1 AB
第288 页

--- Page 90 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
生效力。故B选项正确，当选。
③《民法典》第549条规定：“有下列情形之一的，债务人可以向受让人主
张抵销：(一)债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人享有债权，且债务
人的债权先于转让的债权到期或者同时到期；(二)债务人的债权与转让的债权
是基于同一合同产生。”本题中，债务人甲享有的债权于2009年1月1日到期，
被转让的债权于2008年12月30日到期，不符合债务人的债权先到期或同时到
期，不能基于(一)主张抵销。此外，债务人甲的债权是基于买卖合同产生，被
转让的债权是基于借款合同而产生，二者并非基于同一合同，也不能基于(二)
主张抵销。因此，债务人甲不能向受让人丙主张抵销。故C选项错误，不当选。
④《民法典》第696条规定：“债权人转让全部或者部分债权，未通知保证
人的，该转让对保证人不发生效力。保证人与债权人约定禁止债权转让，债权人
未经保证人书面同意转让债权的，保证人对受让人不再承担保证责任。”据此，
原则上债权人转让债权，保证人的保证责任不受影响，但保证人与债权人约定禁
止债权转让的，保证人则不再承担保证责任。本题中，保证人丁与债权人乙约定
其仅对乙承担保证责任，可以视为约定禁止债权人转让债权。因此，乙转让债权
未经保证人丁书面同意，丁不再承担保证责任。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为AB选项。
232.(2004年司考真题·多选)乙公司欠甲公司30万元，同时甲公司须在
2000年9月20日清偿对乙公司的20万元货款。甲公司在同年9月18日与丙公
司签订书面协议，转让其对乙公司的30万元债权。同年9月24日，乙公司接到
甲公司关于转让债权的通知后，便主张20万元的抵销权。下列说法哪些是正确
的?
A.甲公司与丙公司之间的债权转让合同于9月24日生效
B.乙公司接到债权转让通知后，即负有向丙公司清偿30万元的义务
C.乙公司于9月24日取得20万元的抵销权
D.丙公司可以就30万元债务的清偿，要求甲公司和乙公司承担连带责任
【答案】[1]
[1 BC
第289 页

--- Page 91 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
【难度】中
【考点】债权转让；抵销
【解析】
①《民法典》第546条第1款规定：“债权人转让债权，未通知债务人的，
该转让对债务人不发生效力。”据此，通知债务人并非债权转让的生效要件，只
是债权转让对债务人生效的条件。原则上，债权转让在协议达成时便发生效力。
本题中，债权人甲于9月18日与丙达成让与协议，此时该让与协议就已经生效，
无需等待通知债务人。故A选项错误，不当选。
②9月24日，债权转让的通知到达债务人乙，此时该债权转让对债务人乙
生效。因此，乙负有向受让人丙清偿的义务。故B选项正确，当选。
③本题中，甲对乙享有30万元的债权，乙也对甲享有20万元的货款债权(9
月20日到期),如乙想主张抵销其必须等到自己的债权到期方可进行。也就是
说，于9月20日之后乙就取得了抵销权。乙已经取得的抵销权，作为有利的地
位不因债权转让而消失，因此在9月24日债权转让到达乙时，乙仍可行使抵销
权。故C选项正确，当选。
④甲将债权转让给丙，甲并未承担该债务，也没有为该债务提供连带担保。
因此，丙只能对债务人乙行使债权，而无法要求甲为此承担连带责任。故D选
项错误，不当选。
⑤《民法典》第549条规定：“有下列情形之一的，债务人可以向受让人主
张抵销：(一)债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人享有债权，且债务
人的债权先于转让的债权到期或者同时到期；(二)债务人的债权与转让的债权
是基于同一合同产生。”需注意，本条规定的抵销都是不需要符合法定抵销要件，
但在债权转让中例外地允许抵销的情形。但是，如债务人在债权转让前已经满足
了法定抵销的要件，则在债权转让后，其仍享有抵销权。
综上，本题的正确选项为 BC选项。
233.(2011年司考真题·单选)2011年5月6日，甲公司与乙公司签约，
约定甲公司于6月1日付款，乙公司6月15日交付“连升”牌自动扶梯。合同
签订后10日，乙公司销售他人的“连升”牌自动扶梯发生重大安全事故，质监
第 290 页

--- Page 92 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
局介入调查。合同签订后20日，甲、乙、丙公司三方合意，由丙公司承担付款
义务。丙公司6月1日未付款。下列哪一表述是正确的?
A.甲公司有权要求乙公司交付自动扶梯
B.丙公司有权要求乙公司交付自动扶梯
C.丙公司有权行使不安抗辩权
D.乙公司有权要求甲公司和丙公司承担连带债务
【答案】[1]
【难度】中
【考点】债务承担；先履行抗辩权；不安抗辩权
【解析】
①“甲、乙、丙公司三方合意，由丙公司承担付款义务”表明，甲公司将其
基于自动扶梯买卖合同项下对乙公司负担的付款义务交由丙公司承担，但其并未
将基于该买卖合同享有的请求乙公司交付自动扶梯的债权转让给丙公司。因此，
丙公司并不享有请求乙公司交付自动扶梯的债权。故B选项错误，不当选。
②“由丙承担付款义务”表明甲、乙、丙的三方合意的内容是丙公司替代甲
公司承担债务，且得到了债权人乙公司的同意，因此发生免责的债务承担。此时，
甲公司不再负担债务，而是由丙公司独自承担债务，乙公司无权要求甲公司、丙
公司承担连带责任。故D选项错误，不当选。
③甲公司与乙公司的合同中约定，甲公司先付款而乙公司后交付自动扶梯，
但丙公司未于约定时间付款。作为应当先履行的一方未履行，乙公司作为应当后
履行的一方依据《民法典》第526条的规定享有先履行抗辩权，有权拒绝向甲公
司交付扶梯。故A选项错误，不当选。
④乙公司作为应当后履行的一方，被质监局介入调查，其存在丧失或者可能
丧失履行能力的情形，作为应当先履行的甲公司依据《民法典》第527条的规定
享有不安抗辩权。
⑤《民法典》第553条规定：“债务人转移债务的，新债务人可以主张原债
务人对债权人的抗辩；原债务人对债权人享有债权的，新债务人不得向债权人主
张抵销。”据此，承担债务的丙公司可以主张原债务人甲公司对乙公司享有的不
[1 c
第291 页

--- Page 93 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
安抗辩权。故C选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
234.(2017年司考真题·单选)甲经乙公司股东丙介绍购买乙公司矿粉，甲
依约预付了100万元货款，乙公司仅交付部分矿粉，经结算欠甲50万元货款。
乙公司与丙商议，由乙公司和丙以欠款人的身份向甲出具欠条。其后，乙公司未
按期支付。关于丙在欠条上签名的行为，下列哪一选项是正确的?
A.构成第三人代为清偿
B.构成免责的债务承担
C.构成并存的债务承担
D.构成无因管理
【答案】[1]
【难度】低
【考点】第三人代为清偿；免责的债务承担；并存的债务承担；无因管理
【解析】
①第三人代为清偿是指债务人以外的第三人以清偿为目的履行债务的行为。
本题中，丙以欠款人的身份签字，其已经成为债务人之一，不属于第三人，也就
不是第三人代为清偿。故A选项错误。
②免责的债务承担与并存的债务承担的区别在于，原债务人是否脱离债务。
免责的债务承担中，原债务人脱离债务，仅由承担人负担债务；而在并存的债务
承担中，原债务人并不脱离债务，而是由原债务人与承担人共同履行债务。本题
中，原债务人乙公司与承担人丙共同以“欠款人”的身份出具欠条，表明乙公司
并未脱离债务，其不属于免责的债务承担，而属于并存的债务承担。故B选项错
误，不当选；C选项正确，当选。
③无因管理是指，管理人没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损
失而管理他人事务。本题中，“乙公司与丙商议”就表明在乙公司与丙之间存在
合同关系，此时丙基于该约定负担了承担债务的义务，因此不属于无因管理。故
D选项错误，不当选。
[1 c
第292页

--- Page 94 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
综上，本题的正确选项为C选项。
第293 页

--- Page 95 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
第六章 合同的权利义务终止
235.(2025年法考回忆版·多选)韩小宝欠付李小松借款20万元未还，李
小松诉至A区法院获得胜诉判决后，向韩小宝住所地的B区法院申请执行。执
行中，韩小宝提出愿意以一块古玉抵债，双方遂签订《以物抵债和解协议》。协
议签订后，韩小宝将古玉交付给李小松，但是李小松在把玩古玉后身体每况愈下。
经检验得知，该古玉系一块放射性石块(韩小宝知情)。关于本案，下列说法正
确的是?
A.执行中，B区法院可组织韩小宝与李小松进行调解
B.李小松可向B区法院申请撤销《以物抵债和解协议》
C.《以物抵债和解协议》达成时，韩小宝欠付李小松的20万元债务消灭
D.李小松可就身体损害请求韩小宝赔偿
【答案】[1]
【难度】高
【考点】执行和解；以物抵债；过错侵权
【解析】
①执行程序中，仅允许当事人进行和解，人民法院不允许调解。故A选项错
误，不当选。
②韩小宝与李小松在执行中达成《和解协议》,在签订和解协议时，韩小宝
对李小松实施了欺诈行为，将放射性石块当作古玉抵偿给李小松。基于受欺诈，
李小松享有撤销权，有权撤销该和解协议。《关于执行和解若干问题的规定》第
16条第1款规定：“当事人、利害关系人认为执行和解协议无效或者应予撤销
的，可以向执行法院提起诉讼。执行和解协议被确认无效或者撤销后，申请执行
人可以据此申请恢复执行。”据此，李小松可向执行法院B区法院申请撤销。故
B选项正确，当选。
③该和解协议的内容是以物抵债，且在债务到期后达成，属于典型的“清偿
型以物抵债”。由于双方在协议中未明确约定旧债(借款20万元)立刻消灭，
其属于新债清偿。《合同编通则解释》第27条第2款规定：“债务人或者第三
[1 BD
第 294 页

--- Page 96 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
人履行以物抵债协议后，人民法院应当认定相应的原债务同时消灭；债务人或者
第三人未按照约定履行以物抵债协议，经催告后在合理期限内仍不履行，债权人
选择请求履行原债务或者以物抵债协议的，人民法院应予支持，但是法律另有规
定或者当事人另有约定的除外。”据此，在该抵债协议达成时，韩小宝欠付的旧
债(20万元)尚未消灭，需要等到实际履行新债(交付玉石)后，新债与旧债
方可一并消灭。故C选项错误，不当选。
④韩小宝明知石头具有放射性，仍将其抵偿给李小松，进而给李小松造成人
身伤害。韩小宝构成过错侵权，需要对给李小松造成的人身伤害承担赔偿责任。
故D选项正确，当选。
综上，本题的正确选项为BD选项。
236.(2016年司考真题·多选)王某向丁某借款100万元，后无力清偿，遂
提出以自己所有的一幅古画抵债，双方约定第二天交付。对此，下列哪些说法是
正确的?
A.双方约定以古画抵债，等同于签订了另一份买卖合同，原借款合同失效，
王某只能以交付古画履行债务
B.双方交付古画的行为属于履行借款合同义务
C.王某有权在交付古画前反悔，提出继续以现金偿付借款本息方式履行债务
D.古画交付后，如果被鉴定为赝品，则王某应承担瑕疵担保责任
【答案】[1
【难度】高
【考点】以物抵债
【解析】
①王某与丁某在债务到期后达成以物抵债协议，此属于清偿型以物抵债，且
双方未明确约定旧债(100万元)立刻归于消灭，根据《合同编通则解释》第27
条的规定属于新债清偿。
②《合同编通则解释》第27条第2款规定：“债务人或者第三人履行以物
抵债协议后，人民法院应当认定相应的原债务同时消灭；债务人或者第三人未按
第295 页
[1] BD(原答案BCD)

--- Page 97 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
照约定履行以物抵债协议，经催告后在合理期限内仍不履行，债权人选择请求履
行原债务或者以物抵债协议的，人民法院应予支持，但是法律另有规定或者当事
人另有约定的除外。”据此，新债清偿是原债务的替代履行方式，在新债(古画)
被履行完毕之前，旧债(100万元)并不会归于消灭。故A选项错误，不当选；
B选项正确，当选。
③在新债清偿协议中，债务人并无选择权，其只能根据以物抵债的约定向债
权人履行新债，即王某只能履行古画。故C选项错误，不当选。
④在新债清偿协议中，若债务人不履行新债或履行新债不符合约定，债权人
可以请求其履行旧债或承担履行新债的违约责任。本题中，王某交付的古画属于
赝品，其构成对新债的违反，须承担违反新债的违约责任。故D选项正确，当
选。
综上，本题的正确选项为BD选项。
237.(2025年法考回忆版·单选)甲向ABCD等15个债权人分别借款20万
元，各方当事人约定甲还款时统一将款项汇至A的银行账户中。某日，甲向A
的账户转账20万元，并在转账的备注一栏表明该笔款项还的是欠付B的借款。
此时，B的债权尚未到期，但是C的债权已经到期。关于本案，下列说法正确的
是?
A.甲指定偿还给B的行为违反了债权人平等原则
B.应根据指定抵充规则确定 B的债权得到清偿
C.应认定该20万元偿还欠付B的借款
D.B获得20万元的清偿构成不当得利
【答案】[1]
【难度】中
【考点】债权的平等性；清偿的抵充；不当得利
【解析】
①债权人平等受偿原则是指，债务人的财产不足以清偿全部债权人的债权时，
各债权人应根据债权比例平等受偿，平等受偿原则的前提是债务人的财产不足。
[1 c
第 296 页

--- Page 98 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
本题中，并未交代甲的财产不足以清偿全部债权人的债权，尚不存在平等受偿的
问题。故A选项错误，不当选。
②根据《民法典》第560条的规定，清偿抵充适用的前提是“债务人对同一
债权人负担的数项债务种类相同”。本题中，债务人甲欠付15个债权人的债务，
而非欠付同一债权人的债务，不符合清偿抵充的适用前提。故B选项错误，不当
选。
③由于并未交代甲无力清偿全部债务，因此，基于意思自治原则，甲有权决
定偿还债务的顺序，甲愿意清偿欠付B的债务，属于甲的自由。因此，应认定甲
已经偿还欠付B的20万元。故C选项正确，当选。
④根据《民法典》985条规定，“债务到期之前的清偿”不构成不当得利。
据此，尽管B的债权尚未到期，甲自愿提前清偿属于对自身期限利益的放弃，B
不构成不当得利。故D选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为C选项。
238.(2018年法考回忆版·单选)甲自乙处借款，第一次借款30万元，约
定于2018年4月1日偿还，年利率10以自有房屋设立抵押担保；第二次借
款30万元，约定于2018年5月1日偿还，年利率5未约定担保。此后，甲
一直未还款。2018年5月6日，甲委托丙替自己还款，并要求丙偿还第一笔，
丙遂向乙转账30万元，并备注偿还的是第一笔借款。乙收到后表示反对，要求
先偿还第二笔借款，双方发生争执。对此，下列说法正确的是?
A.甲、乙可协商确定所偿还的款项
B.应认定第一笔借款本金被清偿
C.应认定第二笔借款本金被清偿
D.应认定第一笔与第二笔借款的本金按比例清偿
【答案】[1]
【难度】中
【考点】清偿的抵充
【解析】
[1A
第297 页

--- Page 99 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
①同一债务人甲对同一债权人乙负担种类相同的数笔债务，债务人甲的履行
不足以清偿全部债务，此时需要适用清偿的抵充。清偿抵充适用：“约定抵充一
—指定抵充——法定抵充”的基本顺序。
②本题中，若债务人甲与债权人乙能协商确定履行的是哪一笔债务，此属于
约定抵充，有约定则从其约定。故A选项正确，当选。
③若甲与乙之间不存在约定，由于债务人甲所委托的主体丙在清偿时已经指
定了履行是第一笔债务，此属于指定抵充，应根据指定抵充确定履行的是第一笔
债务。故C选项错误，不当选；D选项错误，不当选。
④但是，在适用指定抵充、法定抵充时，须先偿还现有债务已经产生的利益、
实现费用等，然后才能按照抵充的规则偿还本金。本题中，第一笔债务与第二笔
债务已经产生了利息，因此在将利息偿还后，第一笔债务的本金很显然无法被完
全清偿。故B选项错误，不当选。
综上，本题的正确选项为A选项。
239.(2014年司考真题·单选)胡某于2006年3月10日向李某借款100
万元，期限3年。2009年3月30日，双方商议再借100万元，期限3年。两笔
借款均先后由王某保证，未约定保证方式和保证期间。李某未向胡某和王某催讨。
胡某仅于2010年2月归还借款100万元。关于胡某归还的100万元，下列哪一
表述是正确的?
A.因2006年的借款已到期，故归还的是该笔借款
B.因2006年的借款无担保，故归还的是该笔借款
C.因2006年和2009年的借款数额相同，故按比例归还该两笔借款
D.因2006年和2009年的借款均有担保，故按比例归还该两笔借款
【答案】[1]
【难度】低
【考点】清偿的抵充
【解析】
①同一债务人胡某欠付同一债权人李某两笔债务，但胡某仅归还100万元，
[11A
第298 页

--- Page 100 ---
民法李劲松 民法目光所及，人人皆为天下。
不足以清偿全部债务，此时需要适用清偿的抵充规则以确定胡某所清偿的债务。
清偿抵充适用：“约定抵充——指定抵充——法定抵充”的基本顺序。本题中，
债务人胡某与债权人李某未约定抵充的债务，债务人胡某在履行时也没有指定所
履行的债务。因此，应当适用法定抵充规则。
②《民法典》第560条第2款：“债务人未作指定的，应当优先履行已经到
期的债务；数项债务均到期的，优先履行对债权人缺乏担保或者担保最少的债务；
均无担保或者担保相等的，优先履行债务人负担较重的债务；负担相同的，按照
债务到期的先后顺序履行；到期时间相同的，按照债务比例履行。”本题中，2006
年3月10日所借款项于2009年3月10日到期，2009年3月30日所借款项于
2012年3月30到期。胡某于2010年2月还款时，第一笔债务已到期。因此，
应清偿2006年所借已到期的债务。故A选项正确，当选；BCD选项错误，不当
选。
综上，本题的正确选项为A选项。
第299页